 Sección XVIII  
 Toxicología clínica  
 2637-2688 
Sección XVIII
Toxicología clínica
323 Generalidades y toxíndromes 
2639
E. Salgado García
324 Intoxicaciones por fármacos 
2647
I. Morán Chorro 
y J. Baldirà Martínez de Irujo
325 Intoxicaciones por drogas de abuso 
2652
M. Galicia Paredes y A. Dueñas Laita
326 Intoxicaciones por productos 
domésticos 
2657
E. Salgado García
327 Intoxicaciones por productos 
agrícolas 
2662
E. Salgado García
328 Intoxicaciones por productos 
industriales 
2667
E. Salgado García y R. Muñoz Bermúdez
329 Intoxicaciones por plantas y setas 
2673
A. Laborde García y J. Piqueras Carrasco
330 Intoxicaciones por picadura, 
mordedura o contacto 
con animales venenosos 
2679
M.ª C. Martín Sierra
331 Intoxicaciones por armas químicas 
2683
E. Salgado García
332 Nanotoxicología 
2686
E. Salgado García
SECCIÓN XVIII
Toxicología clínica
E. SALGADO GARCÍA
J. Baldirà Martínez de Irujo
A. Dueñas Laita
M. Galicia Paredes
A. Laborde García
M.ª C. Martín Sierra
I. Morán Chorro
R. Muñoz Bermúdez
J. Piqueras Carrasco
E. Salgado García


--- Pagina 2681 ---
CAPÍTULO 323 Generalidades y toxíndromes
2639
CAPÍTULO 324 Intoxicaciones por fármacos
2647
CAPÍTULO 325 Intoxicaciones por drogas de abuso
2652
CAPÍTULO 326 Intoxicaciones por productos domésticos
2657
CAPÍTULO 327 Intoxicaciones por productos agrícolas
2662
CAPÍTULO 328 Intoxicaciones por productos industriales
2667
CAPÍTULO 329 Intoxicaciones por plantas y setas
2673
CAPÍTULO 330 Intoxicaciones por picadura, mordedura o contacto con animales venenosos
2679
CAPÍTULO 331
Intoxicaciones por armas químicas
2683
CAPÍTULO 332 Nanotoxicología
2686
Toxicología clínica
SECCIÓN XVIII


--- Pagina 2682 ---
2639
	
Capítulo 323  Generalidades y toxíndromes 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	 CAPÍTULO 323
Generalidades y toxíndromes
E. SALGADO GARCÍA
GENERALIDADES
INTRODUCCIÓN
La Toxicología clínica es la disciplina médica que estudia las into-
xicaciones en el ser humano. Su ámbito de conocimiento abarca el 
estudio de los mecanismos de toxicidad de las sustancias tóxicas, tanto 
naturales como artificiales o xenobióticos; los fenómenos metabólicos 
que determinan su acción deletérea; las manifestaciones clínicas del 
paciente intoxicado, tanto agudas como crónicas, así como su abordaje 
terapéutico y las medidas preventivas para evitar su efecto tóxico. Por 
su naturaleza multidisciplinar, tiene relación con otras especialidades, 
como la medicina de urgencias, la medicina intensiva, la medicina 
preventiva, la medicina del trabajo y la farmacología clínica, entre otras.
El desarrollo técnico y la consiguiente universalización del uso de todo 
tipo de sustancias químicas explican el incremento exponencial que la 
intoxicación como fenómeno nosológico ha sufrido desde el inicio de la era 
industrial. En la segunda mitad del siglo xx se hizo patente la necesidad de 
disponer de centros especializados en recoger, analizar y facilitar la informa-
ción relativa a la toxicidad de estos productos, así como a la asistencia de los 
pacientes intoxicados. Así se crearon los primeros centros antitóxicos, como 
el de Chicago en el año 1953 o el de París en 1959. En la actualidad existen 
más de 300 centros antitóxicos distribuidos por toda la geografía mundial.
En España, el Servicio de Información Toxicológica (SIT), per-
teneciente al Instituto Nacional de Toxicología y Ciencias Forenses, 
ambos dependientes del Ministerio de Justicia, realiza la labor de centro 
antitóxico en nuestro país desde su creación en el año 1971. Además, 
existen varias unidades de Toxicología clínica, dependientes de cen-
tros hospitalarios, dedicadas a la asistencia del enfermo intoxicado, el 
diagnóstico bioquímico de las intoxicaciones, el control epidemiológico 
mediante la elaboración de registros de toxicovigilancia, así como a la 
docencia y la investigación clínica.
EPIDEMIOLOGÍA
Las intoxicaciones, tanto accidentales como voluntarias, constituyen un 
problema sanitario mundial de primer orden. La Organización Mun-
dial de la Salud (OMS) informó en el año 2019 de que casi 1 millón 
de muertes anuales estaban relacionadas directa o indirectamente con 
la exposición al plomo. Además, la OMS, en otro informe publicado en 
el 2021, estimó entre 81.410 y 137.880 las muertes anuales secundarias 
a mordeduras de serpientes venenosas en el mundo.
La prevalencia de las intoxicaciones en nuestro medio se deduce del 
análisis de diferentes fuentes. En primer lugar, el citado SIT publica 
anualmente una memoria con las actividades de dicho servicio. Así, en 
2021, recibió 58.443 consultas relacionadas con exposiciones a pro-
ductos potencialmente tóxicos en humanos, generalmente en el ámbito 
doméstico. De estas, el 9% fueron asintomáticas; el 51%, de carácter 
leve; el 19,4%, de carácter moderado, y el 2,9%, de carácter grave (un 
9% fueron de gravedad desconocida o no se evaluaron). Respecto al 
género, de forma global, el 52,5% correspondieron a mujeres. Los 
grupos de edad más relevantes fueron los mayores de 15 años (49,6%) y 
los niños menores de 6 (33,9%). La vía de exposición mayoritaria fue la 
ingesta oral (78,7%), seguida de la inhalatoria (8,4%), la mucosa bucal 
(5%), la mucosa ocular (4,2%) y la cutánea (4,2%). En cuanto a la 
etiología de la intoxicación, un 66,1% de los casos fueron accidentales, 
y un 12,8%, voluntarios. Por último, el tipo de producto más implica-
do en las intoxicaciones fueron los medicamentos (50,5%), seguidos 
de los productos de limpieza doméstica (22,9%). Hay que destacar la 
baja prevalencia de las consultas relacionadas con las drogas de abuso 
(1%) si la comparamos con la de los pacientes intoxicados atendidos 
en los centros hospitalarios (entre un 30% y un 60% según las series).
Otra fuente de información toxicológica son las urgencias hos-
pitalarias: aproximadamente un 2% de los pacientes atendidos en 
urgencias lo son por intoxicaciones agudas, la mayoría de los casos de 
carácter leve, con tasas de ingresos variables según las series (5%-20%) 
y una mortalidad inferior al 1%.
ABORDAJE GENERAL DEL PACIENTE 
INTOXICADO
Los tres principios fundamentales que se habrán de seguir en la aten-
ción al paciente intoxicado agudo son los siguientes:
1.	 Todo paciente intoxicado puede, aun estando inicialmente asin-
tomático, desarrollar un deterioro clínico rápido, por lo que su 
evaluación es siempre una urgencia médica.
2.	 Tratar siempre al paciente y no el tóxico.
3.	 Si no es posible administrar el tratamiento específico de forma 
segura, lo mejor es abstenerse.
Así pues, en el abordaje del paciente intoxicado se habrán de seguir 
unos principios generales de estabilización inicial, valoración clínica 
y tratamiento, teniendo en cuenta que la mayor parte de las intoxi-
caciones se resolverán de forma satisfactoria sólo con una adecuada 
estabilización inicial y las medidas de soporte necesarias (fig. 323-1).
Estabilización hemodinámica y tratamiento 
de soporte
En la aproximación inicial al paciente intoxicado siempre prevalecerán 
los principios de resucitación cardiopulmonar: se debe proteger la vía 
aérea si estuviera comprometida e iniciar las maniobras de resucitación si 
se constatara una ausencia de pulso. Tras esto, es obligada la medición 
 FIGURA   323-1   Pirámide asistencial del pacien­
te intoxicado. En ella se destaca la importancia 
de la estabilización clínica y el tratamiento de 
soporte como bases del abordaje terapéutico. 
(Por cortesía del Dr. Jordi Puiguriguer.)
SECCIÓN XVIII
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 2683 ---
2640
SECCIÓN XVIII  Toxicología clínica
de las constantes vitales del paciente, incluyendo la frecuencia cardíaca, 
la presión arterial, la frecuencia respiratoria y la temperatura, así como 
la saturación de oxígeno capilar periférica (SpO2) y la glucemia capilar 
siempre que sea posible.
Además, la evaluación del nivel de conciencia en el paciente into-
xicado es de gran importancia, dado que la mayoría de los tóxicos 
pueden afectar en mayor o menor grado al SNC. La administración 
inicial de glucosa, naloxona o flumazenilo se reservará en los casos en 
que la sospecha clínica lo haga necesario. Se procederá a la perfusión 
de líquidos y/o fármacos vasoactivos según las necesidades del paciente. 
En ocasiones será necesaria una observación y una monitorización del 
paciente, dado el carácter variable en el tiempo de las intoxicaciones.
Evaluación clínica
La realización de la anamnesis del paciente intoxicado suele ser com-
pleja, ya que es posible que no podamos responder en un primer 
momento a las preguntas básicas de ¿qué?, ¿cuánto?, ¿cuándo? y ¿cómo? 
Por tanto, se habrán de tomar en consideración los siguientes aspectos:
• El lugar del suceso (un incendio, una nave industrial, un local de 
ocio, etc.) y las circunstancias del hallazgo (presencia de blísteres 
de fármacos vacíos, cartas de despedida, etc.). Hay que destacar la 
necesidad de utilizar medidas de protección adecuadas por el equipo 
de rescate en los ambientes de alto riesgo.
• Otros convivientes con la misma sintomatología: intoxicaciones 
por monóxido de carbono y otros gases tóxicos, intoxicaciones por 
setas hepatotóxicas, etc.
• Valorar con cautela el testimonio de los testigos y familiares del 
paciente, incidiendo en la presencia de hábitos tóxicos y enferme-
dades crónicas, así como en su medicación habitual y el consumo 
de productos de parafarmacia.
• El informe de los servicios de emergencias extrahospitalarias suele 
ser de gran utilidad, dado que recoge las constantes vitales y los 
hallazgos exploratorios iniciales previos a la administración de 
fármacos que puedan interferir en nuestra evaluación posterior.
• Parafernalia encontrada entre las pertenencias del paciente: jeringui-
llas, papelinas, pipas, etc.
• Si no se conoce la composición del producto implicado, se reco-
mienda contactar con un servicio de información toxicológica 
para solicitar esta información, así como las sugerencias sobre su 
tratamiento clínico.
En cuanto a la exploración física, además de los estigmas típicos 
de algunas intoxicaciones, como los signos de venopunción en los 
consumidores de drogas por vía parenteral, se deberán buscar las 
agrupaciones de signos clínicos conocidos como toxíndromes, que se 
tratarán con más detalle más adelante.
Por lo que respecta a la solicitud de pruebas complementarias, se 
ha de tomar en consideración lo siguiente:
• La realización de un ECG será obligada en casi todos los casos de 
intoxicación, no sólo para detectar alteraciones, sino también porque 
puede ser de utilidad para apoyar una sospecha diagnóstica y la nece-
sidad de un tratamiento urgente, como en el caso de la intoxicación 
por antidepresivos tricíclicos y/o fármacos antiarrítmicos.
• La evaluación del estado metabólico del paciente mediante la determi-
nación de una gasometría venosa o arterial, así como la solicitud de un 
perfil básico de bioquímica (glucosa, función renal, iones y lactato) y 
el cálculo de la brecha aniónica (anion gap) en situaciones de acidosis 
metabólica, será de gran utilidad diagnóstica (como en las situaciones 
de acidosis metabólica con el osmol gap elevado en la intoxicación por 
alcoholes tóxicos, o bien el patrón de alcalosis respiratoria seguido de 
una acidosis metabólica de la intoxicación por salicilatos).
• La solicitud rutinaria de tóxicos en la orina mediante técnicas de 
inmunoensayo suele ser de escasa utilidad clínica, habida cuenta 
de las limitaciones de la técnica, especialmente en lo que respecta 
a los falsos positivos y negativos. Además, pocas veces cambiará la 
actitud terapéutica, por lo que su solicitud deberá valorarse indivi-
dualmente. En caso de ser necesaria, se deberá recoger una muestra 
de orina para su posterior análisis confirmatorio mediante técnicas 
más específicas (espectrometría de masas y cromatografía de gases).
• La solicitud de otros análisis toxicológicos específicos será de utili-
dad en casos selectos, como en la determinación de las concentra-
ciones plasmáticas de determinados fármacos, como el paracetamol, 
los salicilatos, la digoxina, el litio, el hierro y anticomiciales, como la 
carbamazepina o el ácido valproico, así como los alcoholes tóxicos 
(metanol y etilenglicol). Como norma general, ante una alta sos-
pecha de intoxicación por estos agentes, se deberán iniciar cuanto 
antes las medidas orientadas a la descontaminación digestiva, la 
disminución de la absorción o la eliminación del tóxico, evitando 
que la espera del resultado analítico pueda demorar el inicio de 
dichas medidas.
• En cuanto a la solicitud de las pruebas de imagen, se tendrá en 
cuenta que en algunos casos el tóxico ingerido puede ser radiopaco 
y visualizable en una radiografía simple, como en los casos de los 
metales pesados (plomo, arsénico, mercurio), el hierro, el calcio 
y algunos comprimidos con cubierta radiopaca (carbamazepina, 
clomipramina), o ante la sospecha de una ingesta de grandes can-
tidades de droga para su transporte ilícito (body-packers). Será de 
utilidad la realización de una radiografía de tórax si se sospecha una 
broncoaspiración o una afectación alveolar secundaria a la inhala-
ción de gases irritantes. También puede ser utilidad la realización 
de TC/RM craneal en la valoración pronóstica y de secuelas, como 
en la encefalopatía postanóxica tras una parada cardiorrespiratoria 
recuperada o en las lesiones cerebrales secundarias a intoxicaciones 
por cianuro, monóxido de carbono o metanol, entre otros.
Tratamiento
Medidas de descontaminación
La irrigación ocular continua durante 15 min con suero salino al 
0,9% o simplemente agua del grifo es una solución urgente y eficaz 
para su aplicación in situ y de inmediato ante todo contacto ocular 
con sustancias cáusticas o irritantes. No debe intentarse ningún tipo 
de neutralización en caso de contacto con corrosivos.
Con frecuencia se olvida la descontaminación cutánea tras el 
contacto con solventes orgánicos o pesticidas. Debe incluir el lavado 
cuidadoso y repetido con agua y jabón, y la retirada de toda la ropa 
que llevara el paciente en el momento de la exposición; la persona que 
lleve a cabo esta descontaminación debe estar protegida con guantes, 
bata y mascarilla. El contacto con cáusticos requiere también una 
irrigación continua durante 15 min con el mismo método que en la 
descontaminación ocular.
Medidas para disminuir la absorción del tóxico
Los tóxicos pueden absorberse a través de diversas vías: digestiva, 
pulmonar, cutánea, nasal y parenteral. Existen diferentes opciones para 
impedir o disminuir su absorción.
Absorción digestiva
Es la vía de absorción más habitual. En la figura 323-2 se muestra un 
algoritmo para priorizar el método inicial de descontaminación diges-
tiva en los casos de intoxicaciones por esta vía.
Vaciado gástrico.  Clásicamente, los dos métodos más utilizados 
fueron la administración de eméticos y el lavado gástrico. Las inves-
tigaciones sobre su utilidad y seguridad en la descontaminación diges-
tiva en comparación con el carbón activado los han relegado a un 
segundo plano. No obstante, algunos pacientes podrían beneficiarse 
de estas técnicas si se realizan poco tiempo después de la ingesta de una 
dosis muy tóxica y/o en la que no se puedan utilizar otros métodos de 
descontaminación.
La administración de eméticos se podría plantear en situaciones 
excepcionales de ingesta muy reciente (menos de 1 h) de una dosis 
potencialmente letal de un tóxico que no sea adsorbido por el carbón 
activado y en el que el lavado gástrico no vaya a ser eficaz (p. ej., por 
el tamaño de los comprimidos). Las intoxicaciones por altas dosis de 
carbonato de litio o sales de hierro serían un ejemplo. El emético de 
elección es el jarabe de ipecacuana. Su administración requiere que 
el paciente esté consciente, además de las premisas ya expuestas. Está 
contraindicado en caso de ingesta de cáusticos, aguarrás u otros hidro-
carburos (excepto si son ingestas masivas o actúan como solventes de 
sustancias más tóxicas), barnices o pulimentos de muebles, pacientes 
descoagulados, con diátesis hemorrágica o en shock, mujeres embaraza-
das o niños menores de 6 meses, y en presencia o sospecha de aparición 
inmediata de convulsiones o coma. El jarabe de ipecacuana se administra 
en dosis de 30 mL para un adulto, que se dan disueltos en unos 250 mL 
 
 


--- Pagina 2684 ---
2641
	
Capítulo 323  Generalidades y toxíndromes 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
de agua. Si no es eficaz, puede repetirse la misma dosis a los 20 min; 
si tampoco con ello se produjera el vómito, lo que sucede en el 5% 
de los pacientes, debe procederse al lavado gástrico. La complicación 
más frecuente de su uso son los vómitos prolongados y, si el enfermo 
presenta una disminución de nivel de conciencia, la broncoaspiración.
Al igual que ocurre con el uso de los eméticos, el lavado gástrico está 
considerado en la actualidad como una técnica en desuso y de eficacia 
controvertida. Su eficacia y su seguridad están determinadas por una 
serie de factores, como el empleo de sondas con el diámetro interno más 
amplio posible y multiperforadas en su parte distal (sonda orogástrica de 
Faucher), la colocación del enfermo en semidecúbito lateral izquierdo, 
en ligero Trendelenburg y con las rodillas flexionadas, la comprobación 
de una correcta ubicación de la sonda en el estómago, con aspiración de 
todo el contenido gástrico antes de iniciar el lavado propiamente 
dicho, la realización del lavado con agua tibia y ligeramente salinizada 
(mezclar agua corriente con suero salino), utilizando en el adulto unos 
250 mL en cada lavado parcial hasta que el líquido de retorno sea 
repetidamente claro o se hayan utilizado 3 L de líquido, haciendo 
un masaje epigástrico mientras se practican las maniobras de lavado. 
Una vez realizado el lavado puede administrarse una dosis de carbón 
activado; a continuación, se retira la sonda, ocluyéndola totalmente 
con los dedos o con una pinza para evitar que el fluido que contenga se 
 FIGURA   323-2   Algoritmo que muestra el método preferente de descontaminación digestiva en las intoxicaciones medicamentosas más 
frecuentes, en función del tipo de fármaco, el tiempo transcurrido desde la ingesta y la situación clínica del paciente. 1) La dosis inicial de jarabe 
de ipecacuana en un adulto es de 30 mL p.o. 2) La dosis inicial de carbón en un adulto es de 25 g p.o. si está consciente o por sonda gástrica 
si está en coma. En la ingesta de más de 25 g de fármacos, la dosis inicial de carbón es de 50 g. En intoxicaciones muy graves por fenobarbital, 
carbamazepina, teofilina, quinina, dapsona o fármacos de liberación retardada, se añadirán en la dosis inicial de carbón 30 g de sulfato sódico 
en dosis única y se repetirán 25 g de carbón cada 3 h hasta el inicio de la mejoría clínica o durante un máximo de 24 h. Si el paciente vomita el 
carbón, se administrarán 4 mg de ondansetrón i.v. (evitar en caso de ingesta de tóxicos con potencial serotoninérgico) y se repetirá la misma 
dosis de carbón a los 30 min. 3) El lavado intestinal se realiza con una solución de polietilenglicol de cadena larga: 17,5 g cada 20 min p.o. o 
por sonda gástrica, hasta un total de 16 dosis. 4) Si el paciente está en coma y/o ha perdido los reflejos faríngeos y estos no se recuperan con 
flumazenilo ni naloxona, la descontaminación debe hacerse previa intubación traqueal. Presentan riesgo de convulsiones las ingestas de antide­
presivos tricíclicos, bupropión, tramadol, valproato, carbamazepina, isoniazida, antipalúdicos, teofilina y todo paciente que haya convulsionado 
previamente. AINE: antiinflamatorios no esteroideos; ISRS: inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina.
SECCIÓN XVIII
 
 


--- Pagina 2685 ---
2642
SECCIÓN XVIII  Toxicología clínica
vacíe en la faringe. Si el paciente se encuentra con disminución del nivel 
de conciencia o ha presentado convulsiones, se procederá del mismo 
modo, pero con intubación traqueal previa para disminuir el riesgo de 
que se produzca la complicación más frecuente: la broncoaspiración.
Como en el caso de los eméticos, el intervalo asistencial es básico 
para dar sentido a esta maniobra terapéutica, ya que, en la mayoría de 
los casos, si han transcurrido más de 2 h desde la ingesta, la descon-
taminación no será eficaz. La toma de cáusticos se considera también 
una contraindicación para el lavado gástrico, así como el riesgo de 
hemorragia o perforación gastrointestinal (cirugía digestiva reciente). 
Si se ha ingerido aguarrás u otros destilados del petróleo, el riesgo de 
broncoaspiración supera el beneficio potencial del lavado, excepto si 
la ingesta ha sido masiva (> 1 mL/kg) o si contiene productos muy 
tóxicos (p. ej., insecticidas organofosforados), en cuyo caso podría 
practicarse una simple aspiración gástrica mediante la colocación 
de una sonda nasogástrica (sin lavado), con especial cuidado para la 
prevención de la broncoaspiración. Por último, en algunos casos de 
ingestas masivas de fármacos, se pueden formar conglomerados o 
bezoar en el estómago, por lo que puede ser de necesaria la realización 
de una fibrogastroscopia para retirarlos.
Carbón activado.  Es una sustancia con gran capacidad adsorbente 
para muchos tóxicos y constituye la primera elección descontaminante 
en las ingestas recientes (< 2 h) de una dosis tóxica, aunque no hay 
estudios controlados que hayan demostrado su eficacia clínica en las 
intoxicaciones agudas. Se administra por vía oral o, con menor fre-
cuencia, por sonda nasogástrica después de haber vaciado el estómago. 
Los únicos casos en los que está contraindicado o es poco eficaz son 
las intoxicaciones por cáusticos, cianuro, hierro, litio, etanol, metanol, 
etilenglicol, γ-hidroxibutirato (GHB) y derivados del petróleo.
La dosis inicial, y habitualmente única, en el adulto es de 25-50 g 
(1 g/kg en niños). En casos de ingestión de cantidades masivas de una 
sustancia tóxica que se absorbe con lentitud (AAS), que se acompañe 
de un enlentecimiento del peristaltismo intestinal por su efecto anti-
muscarínico (antidepresivos cíclicos, neurolépticos), de preparaciones 
farmacéuticas de liberación lenta o de sustancias con recirculación entero­
hepática (digitálicos, carbamazepina, meprobamato, indometacina, 
antidepresivos tricíclicos, Amanita phalloides, entre otros) o en los que 
se ha demostrado que las cantidades pueden ser adsorbidas por el carbón 
a partir de los capilares de la mucosa intestinal (fenobarbital, digoxina, 
teofilina), se administrarán dosis repetidas de 0,5 g/kg cada 3 h, hasta 
un máximo de 24 h o hasta que se objetive la mejoría del paciente o se 
obtengan deposiciones con carbón. El efecto secundario más frecuente 
son los vómitos, por lo que debe preverse el riesgo de broncoaspiración 
en pacientes con depresión de la conciencia. Las dosis repetidas de carbón 
producen estreñimiento, ante lo cual han de asociarse a un catártico 
(en el adulto, sulfato de sodio, 30 g en una solución acuosa al 30%, en 
una dosis única, administrada por vía oral o por sonda nasogástrica).
Catárticos.  Los más utilizados son el sulfato de sodio, el sulfato de 
magnesio, el manitol y el sorbitol. Están indicados para contrarrestar 
el estreñimiento que provocan las dosis repetidas de carbón, pero 
su utilización aislada no ha mostrado influencia en la evolución del 
paciente intoxicado. Además, dosis excesivas de catárticos pueden ser 
causa de deshidratación y diselectrolitemia. El lavado intestinal con una 
solución isotónica de polietilenglicol de cadena larga (1 sobre de 17,5 g 
en 200 mL de agua cada 15 min, hasta obtener deposiciones líquidas y 
claras, por vía oral o sonda nasogástrica y hasta un máximo de 12-16 
sobres) se ha propuesto en las intoxicaciones por hierro, litio o con 
preparaciones farmacéuticas de liberación retardada, y en el transporte 
intestinal de drogas de abuso (body-packers).
Absorción pulmonar
Tras la inhalación de gases y humos, la absorción cesa en cuanto se 
separa al paciente del ambiente contaminado.
Absorciones cutánea y nasal
Sólo cabe recordar aquí las medidas de descontaminación ya enunciadas 
al exponer las prioridades terapéuticas.
Absorción parenteral
En los casos excepcionales de intoxicaciones debidas a una inyección 
intramuscular o subcutánea de una cantidad potencialmente letal 
(insulina) o especialmente lesiva (disolventes) de un tóxico, se valorará 
la exéresis quirúrgica de la zona afectada.
Antídotos
Los antídotos son un conjunto de fármacos que, por diversos mecanis-
mos, impiden, mejoran o hacen desaparecer algunos signos y síntomas 
de las intoxicaciones.
Los antídotos no están exentos de efectos secundarios, y su uso 
debe estar justificado tanto por la sospecha diagnóstica como por el 
estado del paciente; en ocasiones, la concentración en sangre o plasma 
de un tóxico (paracetamol, hierro, alcoholes tóxicos, digoxina) puede 
ser clave para iniciar o suspender un tratamiento antidótico. En la 
tabla 323-1 se muestran las dotaciones de antídotos recomendadas en 
función del nivel asistencial.
Medidas para aumentar la eliminación
Los tóxicos se eliminan del organismo mayoritariamente por vía renal 
tras su metabolización hepática. Desde el punto de vista práctico, sólo se 
TABLA 
323-1
  Dotación mínima de antídotos recomendados y otros fármacos de especial interés en el tratamiento 
de las intoxicaciones agudas, en función del nivel asistencial
Área básica de salud 
y centro penitenciario
Asistencia urgente 
extrahospitalaria
Hospital de nivel I  
y de nivel II
Hospital de nivel III
Hospital de referencia 
toxicológica
Oxígeno
Atropina
Biperideno
Carbón activado
Flumazenilo
Glucosa hipertónica
Naloxona
Azul de metileno
Bicarbonato 1 M
Etanol absoluto i.v.
Gluconato cálcico
Hidroxocobalamina
Magnesio sulfato
Protamina
Y todos los del área 
básica de salud
Ácido ascórbico
Ácido folínico
Apomorfina
Bromocriptina
Plasma fresco o complejo 
de protrombina
Dantroleno
Emulsión lipídica
Fisostigmina
Fitomenadiona (vitamina K)
Jarabe de ipecacuana
N-acetilcisteína
Penicilina
Piridoxina
Polietilenglicol de cadena larga
Sulfato sódico
Y todos los de la asistencia 
urgente extrahospitalaria
Carnitina
Ciproheptadina
d-penicilamina
Deferoxamina
Fentolamina
Glucagón
Suero antiofídico
Y todos los del hospital 
de nivel I y II
Anticuerpos antidigoxina
Dimercaprol (BAL)
DMSA
DMPS
EDTA cálcico disódico
Fomepizol
Pralidoxima
Silibinina
Suero antibotulínico
Y todos los del hospital 
de nivel III
BAL: British Anti-Lewisite; DMPS: ácido dimercapto-propano-sulfonato; DMSA: ácido dimercapto-succínico; EDTA: ácido etilendiaminotetraacético.
 
 


--- Pagina 2686 ---
2643
	
Capítulo 323  Generalidades y toxíndromes 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
puede influir, y en muy pocos casos, en la eliminación renal. Otra opción 
es la puesta en práctica de medios artificiales de depuración extrarrenal.
Diuresis forzada
Tiene como objetivo aumentar la depuración renal del tóxico a través 
de un aumento del filtrado glomerular y/o de una disminución de 
su reabsorción tubular. Sólo tiene sentido en las intoxicaciones gra-
ves en las que el producto tóxico o su metabolito activo se eliminen 
prioritariamente por esta vía. Además, se requiere que el tóxico o sus 
metabolitos sean hidrosolubles, tengan un pequeño volumen de dis-
tribución y circulen en el plasma escasamente unidos a las proteínas. 
Un mayor filtrado se puede lograr con aumento de la volemia y una 
disminución de la reabsorción mediante manipulación del pH urinario 
para reducir la solubilidad del tóxico en la luz tubular. En la actualidad, 
sólo se recomienda la diuresis forzada neutra (intoxicación por sales de 
litio) y la diuresis forzada alcalina (intoxicación por salicilatos).
La tabla 323-2 recoge las pautas de diuresis forzada utilizada en 
el Hospital Clínic de Barcelona, y que deben modificarse para cada 
paciente en función de su capacidad de adaptación a la sobrecarga de 
volumen, de la respuesta urinaria, y de los cambios en el ionograma 
y en el pH. Se debe colocar un catéter que mida la presión venosa 
central y establecer un control horario de diuresis; además, hay que 
vigilar la evolución del balance de agua, del ionograma y del pH. Para 
la diuresis forzada alcalina es mucho más importante la alcalinización 
urinaria (pH > 7,5) que un gran volumen de diuresis.
Las complicaciones más frecuentes de la diuresis forzada son los 
trastornos hidroelectrolíticos y el edema pulmonar. Este procedimiento 
tiene contraindicaciones absolutas (edema pulmonar, edema cerebral, 
shock, fracaso renal agudo o crónico en programa de hemodiálisis) y 
relativas (insuficiencia cardiorrespiratoria, insuficiencia renal, hipoten-
sión o hipertensión arterial).
En la tabla 323-3 se relacionan los principales tóxicos en los que 
puede estar indicada la diuresis forzada, con especificación de la con-
centración plasmática a partir del cual el enfermo suele reunir criterios 
clínicos que justifiquen esta técnica.
Depuración extrarrenal
Existen diversas técnicas que se han aplicado con eficacia en las intoxi-
caciones: hemodiálisis intermitente, hemodiafiltración, hemoperfusión, 
plasmaféresis y exanguinotransfusión, entre otras. Sus indicaciones son 
actualmente muy limitadas, ya que para su aplicación se requieren dos 
premisas fundamentales. La primera hace referencia al tóxico, que debe 
reunir unas características fisicoquímicas (peso molecular, hidrosolubi-
lidad) y cinéticas (volumen de distribución, unión a proteínas plasmáti-
cas) que permitan a la técnica actuar con eficacia. La segunda alude al 
estado del paciente, de modo que sólo se depurará a los intoxicados que 
se encuentren en estado muy grave o con insuficiencia del órgano de 
excreción del tóxico. La concentración plasmática del tóxico permite, 
en ocasiones, decidir sobre la conveniencia o no de la depuración, aun-
que siempre predominará el criterio clínico (v. tabla 323-3). El grupo 
de trabajo internacional EXtracorporeal TReatments In Poisoning work-
group (EXTRIP), creado en el año 2011, publica de forma periódica 
las recomendaciones basadas en las últimas evidencias científicas sobre 
la utilidad de estas terapias en las intoxicaciones graves.
ASPECTOS PSIQUIÁTRICOS 
Y MÉDICO-LEGALES
Una cuarta parte de las intoxicaciones atendidas en los servicios de 
urgencias hospitalarios es de carácter voluntario, con intencionalidad 
suicida o parasuicida. Ello implica la necesidad de que, una vez valo-
TABLA 
323-2   Pautas de diuresis alcalina, diuresis forzada alcalina y diuresis forzada neutra
Tipo de 
diuresis
Objetivo
Método
Alcalina
Diuresis  
> 1 mL/kg/h
pH orina > 7,5
• Restablecer la volemia de los intoxicados hipovolémicos
• 1 mEq/kg de bicarbonato sódico en bolus i.v. a pasar en 60 min
• Seguir con una perfusión i.v. de bicarbonato sódico 1/6 molar a un ritmo de 250 mL cada 4 h
• Aportar también suero glucosado al 5% i.v., 500 mL cada 12 h
• Aportar el KCl que precise
• Una diuresis < 1 mL/kg/h sugiere persistencia de la hipovolemia. Aportar más fluidos si precisa
• Un pH < 7,5 requiere bolus i.v. adicionales de 20 mEq de bicarbonato sódico
• Control horario de la diuresis si es < 1 mL/kg y del pH si es < 7,5. Logrados los objetivos, control cada 3 h
• Suspender la alcalinización si el pH venoso es > 7,60, el exceso de base es > 10 mmol/L o el sodio plasmático 
es > 150 mEq/L. Controles cada 3 h
• Evitar que se produzcan hipopotasemia, hipernatremia y alcalosis metabólica, complicaciones frecuentes  
de la alcalinización urinaria
Forzada 
alcalina
Diuresis  
> 2 mL/kg/h
pH orina > 7,5
• Restablecer la volemia de los intoxicados hipovolémicos
• 1 mEq/kg de bicarbonato sódico en bolus i.v. a pasar en 60 min
• Seguir con una perfusión i.v. de bicarbonato sódico 1/6 molar a un ritmo de 250 mL cada 4 h
• Aportar también suero glucosado al 5% i.v., 500 mL cada 4 h
• Aportar el KCl que precise
• Una diuresis < 2 mL/kg/h sugiere persistencia de la hipovolemia. Aportar más fluidos si precisa
• Un pH < 7,5 requiere bolus i.v. adicionales de 20 mEq de bicarbonato sódico
• Control horario de la diuresis si es < 2 mL/kg y del pH si es < 7,5. Logrados los objetivos, control cada 3 h
• Suspender la alcalinización si el pH venoso es > 7,60, el exceso de base es > 10 mmol/L o el sodio plasmático 
es > 150 mEq/L. Controles cada 3 h
• Evitar que se produzcan hipopotasemia, hipernatremia y alcalosis metabólica, complicaciones frecuentes  
de la diuresis forzada alcalina.
• Añadir furosemida (20 mg i.v.) en caso de balance hídrico positivo
Forzada 
neutra
Diuresis  
> 2 mL/kg/h
• Restablecer la volemia de los intoxicados hipovolémicos
• Restablecida la volemia, seguir con 500 mL de suero glucosado al 5% cada 6 h y 500 mL de suero salino al 0,9% cada 6 h
• Aportar el KCl que precise
• Una diuresis < 2 mL/kg/h sugiere persistencia de la hipovolemia. Aportar más fluidos si precisa
• Control horario de la diuresis si es < 2 mL/kg. Logrado el objetivo, control cada 3 h
• Evitar que se produzca hipopotasemia, complicación frecuente de la diuresis forzada neutra
• Añadir furosemida (20 mg i.v.) en caso de balance hídrico positivo
Tomado de Poch E, Nogué S. Medidas para aumentar la eliminación de los tóxicos. En: Nogué S. Toxicología Clínica. Barcelona: Elsevier; 2019. p. 237. © 2019 Elsevier España, S.L.U. Reproducido con permiso.
SECCIÓN XVIII
 
 


--- Pagina 2687 ---
2644
SECCIÓN XVIII  Toxicología clínica
rado el cuadro clínico y aplicado el tratamiento correspondiente, y 
aunque la intoxicación sea leve, se realice una valoración psiquiátrica 
de la tentativa de suicidio y del riesgo de recidiva como paso previo 
al alta del paciente.
Por otra parte, de acuerdo con la legislación penal vigente, la aten-
ción a un intoxicado presupone la necesidad de extender un parte al 
juzgado de guardia en el que se especifique el día y la hora de dicha 
asistencia, la naturaleza y el pronóstico de las lesiones, sus causas y el 
destino del enfermo.
PUNTOS CLAVE
• La mayoría de las intoxicaciones agudas se resuelven únicamente 
con tratamiento de soporte. Se ha de seguir un algoritmo de actua-
ción cuya base es la estabilización clínica del paciente, seguido de 
una anamnesis adecuada y la aplicación de medidas específicas.
• La descontaminación digestiva con carbón activado es el gold stan-
dard en los casos de la ingesta de una dosis tóxica, siempre que haya 
sido antes de las 2 h (salvo excepciones) y la vía área del paciente esté 
asegurada. En los casos excepcionales en los que el tóxico no se vea 
afectado por el carbón activado o la dosis haya sido potencialmente 
letal, se podría plantear el vaciado gástrico o el lavado intestinal.
• El uso de antídotos requiere una adecuada valoración clínica  
y del riesgo-beneficio que implica su administración. El aumento 
de la eliminación del tóxico, tanto renal como mediante técni­
cas de depuración extrarrenal, está supeditado a las caracterís­
ticas del tóxico y al estado del paciente. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Dart RC, Goldfrank LR, Erstad BL, Huang DT, Todd KH, Weitz J, et al. Expert 
consensus guidelines for stocking of antidotes in hospitals that provide 
emergency care. Ann Emerg Med 2018;71:314-25. 
Gummin DD, Mowry JB, Beuhler MC, Spyker DA, Rivers LJ, Feldman R, 
et al. 2021 Annual Report of the National Poison Data System© (NPDS) 
from America’s Poison Centers: 39th Annual Report. Clin Toxicol (Phila) 
2022;60:1381-643. 
Instituto Nacional de Toxicología y Ciencias Forenses. Servicio de Información 
Toxicológica. Memoria 2021. Madrid: Ministerio de Justicia. Secretaría 
General Técnica; 2022. Disponible en: https://www.mjusticia.gob.es/es/
ElMinisterio/OrganismosMinisterio/Documents/SIT_memoria_2021.pdf 
(Acceso el 10 de abril de 2023.) 
Nogué S. Toxicología Clínica: bases para el diagnóstico y el tratamiento de 
las intoxicaciones en servicios de urgencias, áreas de vigilancia intensiva y 
unidades de Toxicología. Barcelona: Elsevier; 2019. 
The EXTRIP (EXtracorporeal TReatments In Poisoning) workgroup. Executive 
summary of recommendations. Disponible en: https://www.extrip-work-
group.org/recommendations (Acceso el 10 de abril de 2023.)
TOXÍNDROMES
CONCEPTO
El término toxíndrome fue acuñado a principios de la década de los 
setenta del siglo pasado por los estadounidenses Mofenson y Greensher 
en el curso de sus investigaciones para mejorar la atención de las intoxi-
caciones infantiles. Estos autores observaron que determinados grupos 
de tóxicos causaban una serie de signos y síntomas característicos a 
los que denominaron toxíndromes; así pues, de los hallazgos clínicos 
observados en el enfermo era posible deducir el grupo toxicológico 
causante con mayor probabilidad de su intoxicación.
La utilización de los toxíndromes en la práctica clínica ha de 
entenderse como una aproximación estructurada a las manifestaciones 
clínicas del intoxicado y no como unas herramientas diagnósticas de 
certeza. Esto se debe a la naturaleza misma de las intoxicaciones, cuya 
variabilidad interindividual y temporal hace que un determinado 
tóxico se manifieste de forma más marcada en un enfermo que en 
otro, y que en un mismo paciente se puedan manifestar determinados 
signos y síntomas según el tiempo de evolución de la intoxicación. 
A esto se añade la dificultad de desentrañar un toxíndrome en el caso 
de las intoxicaciones combinadas, tan frecuentes en la práctica clínica 
habitual.
PATOGENIA
La mayor parte de las sustancias tóxicas influyen directa o indirec-
tamente en el sistema nervioso, tanto somático como autónomo o 
neurovegetativo. De esta forma, la acción tóxica en la corteza cerebral 
y sus estructuras relacionadas provocará una alteración del nivel de 
conciencia.
TABLA 
323-3
  Principales intoxicaciones en las que la eliminación renal o la depuración artificial  
pueden estar indicadas si están justificadas por criterios clínicos
Tóxico
Concentración 
plasmática*
Tipo de diuresis
Concentración 
plasmática*
Tipo de depuración 
artificial
2,4 D
3,5 mg/dL
Forzada y alcalina
10 mg/dL
HD
Amanitinas
1 ng/mL
Forzada y neutra
1 ng/mL
HD o HP (IC)
Barbitúrico de acción larga
7,5 mg/dL
Forzada y alcalina
10 mg/dL
HD o HP
Carbamazepina
–
No procede
60 µg/mL
HP
Etilenglicol
–
No procede
0,5 g/L
HD
Litio
1,5 mEq/L
Forzada y neutra
5 mEq/L
HD, HDF o HF
Metahemoglobinizantes
–
No procede
> 40%
ET
Metanol
–
No procede
0,5 g/L
HD
Metformina
–
No procede
50 µg/mL
HD (si hay acidosis láctica + 
insuficiencia renal)
Metotrexato
100 µM/L
Forzada y alcalina
100 µM/L
HP, HD/HP o HDF (IC)
Paracetamol
–
No procede
> 900 mg/L
HD
Paraquat
0,1 mg/L
Forzada y neutra
0,1 mg/L
HD o HP (IC)
Procainamida
–
No hay datos
20 µg/mL
HD, HP, HDF o HF
Salicilatos (AAS)
50 mg/dL
Alcalina
100 mg/dL
HD
Talio
0,3 mg/L
Forzada y neutra
0,5 mg/L
HD
Teofilina
–
No procede
60 mg/L
HP o HD
Tiroxina
–
No procede
No valorable
PF o HP
Valproato (ácido valproico)
–
No procede
850 mg/L
HD o HP
*Concentración orientativa del tóxico en el plasma o la sangre a partir de la cual, en función de criterios clínicos, puede estar justificada la técnica de depuración.
2,4 D: ácido 2,4-diclorofenoxiacético; ET: exanguinotransfusión; HD: hemodiálisis; HDF: hemodiafiltración; HF: hemofiltración; HP: hemoperfusión; IC: indicación controvertida; PF: plasmaféresis.
 
 


--- Pagina 2688 ---
2645
	
Capítulo 323  Generalidades y toxíndromes 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Por otra parte, la acción del tóxico sobre el sistema nervioso autó-
nomo modificará la presión arterial, la frecuencia cardíaca, el tamaño 
pupilar, la sudoración, la vasodilatación cutánea, el control de los 
esfínteres o el peristaltismo intestinal. En situaciones de normalidad, 
la parte simpática y la parasimpática del tono vegetativo de un deter-
minado órgano estarán en equilibrio pese a tener efectos opuestos; 
este equilibrio se modificará según las necesidades del organismo o la 
interacción con un determinado tóxico.
CUADRO CLÍNICO
En la tabla 323-4 se recogen de forma esquemática las caracterís-
ticas de los principales toxíndromes, mientras que en la tabla 323-5  
se enumeran algunas de las causas de los diferentes toxíndromes. 
A continuación, se describe el toxíndrome serotoninérgico con mayor 
detalle por su importancia clínica y dificultad diagnóstica.
Toxíndrome serotoninérgico
Concepto
Se describió por primera vez en los años sesenta del siglo pasado, en 
pacientes depresivos en tratamiento concomitante de l-triptófano con 
inhibidores de la monoaminooxidasa (IMAO). Su origen se relaciona 
con el exceso del neurotransmisor serotonina (5-hidroxitriptamina 
[5-HT]) en el SNC. Este exceso de serotonina puede estar causado 
por múltiples mecanismos farmacológicos: fármacos que inhiban su 
metabolismo (IMAO), fármacos que disminuyan su recaptación (inhi-
bidores de la recaptación de serotonina), fármacos que aumenten su 
liberación (reserpina), fármacos agonistas de sus receptores (triptanos) 
o por aumento de sus precursores (triptófano).
Etiología
Pese a que el grupo farmacológico más relacionado con la producción 
de este síndrome es el de los antidepresivos, otras asociaciones de 
fármacos de acción serotoninérgica menos conocidas pueden también 
desencadenarlo: así, se han descrito casos que relacionan antiparkinso-
nianos como la selegilina, antibióticos como el linezolid, opiáceos como 
el tramadol, drogas de abuso como el éxtasis (MDMA), antimigrañosos 
como los triptanos, antirretrovirales como el ritonavir o preparados de 
herboristería como el hipérico (Hypericum perforatum).
Cuadro clínico
Se caracteriza clínicamente por una alteración de nivel de conciencia 
(ansiedad, agitación, confusión, coma), unido a signos de excitación 
neuromuscular (clonus, hiperreflexia, mioclonías, rigidez y temblor), 
junto con una disfunción autonómica (taquicardia, taquipnea, diafore-
TABLA 
323-4   Principales características clínicas de los toxíndromes
Toxíndromes
CONSTANTES VITALES
Nivel de 
conciencia
Tamaño 
pupilar
Sudoración
Peristaltismo
Otros datos
Presión 
arterial
Frecuencia 
cardíaca
Frecuencia 
respiratoria
Temperatura
Simpaticomimético
↑
↑
↑
↑
Agitación
↑
N/↑
Temblor, 
convulsiones
Anticolinérgico
N/↑
↑
±
↑
Confusional
↓
↓
Sequedad 
cutáneo-mucosa, 
retención 
urinaria, rubor
Colinérgico
±
±
N/↑
N
Normal o 
disminuido
↑
↑
Sialorrea, 
lagrimeo, 
relajación de 
los esfínteres, 
broncorrea, 
fasciculaciones, 
parálisis
Etanol e 
hipnosedante
↓
↓
N/↓
N/↓
Disminuido/
agitación
±
N
↓
Hiporreflexia, 
ataxia
Opiáceo
↓
↓
↓
↓
Disminuido
N
↓
Hiporreflexia
Alucinógeno
↑
↑
±
N/↑
Ansiedad/
alucinaciones 
(visuales)
↑
↑
Sinestesias, 
despersonali-
zación
Serotoninérgico
↑
↑
N/↑
↑
Agitación
↑
↑
Temblor, clonus, 
hiperreflexia
Neuroléptico
±
N/↑
N
↑
Confusional/
disminuido
±
±
±
Trismus, 
distonía, ataxia, 
rigidez, arritmias
Abstinencia 
enólica e 
hipnosedantes
↑
↑
↑
↑
Agitación, 
confusional
↑
↑
Temblor, 
convulsiones
Abstinencia 
de opiáceos
↑
↑
N
N
N/ansiedad
↑
↑
Náuseas, 
vómitos, diarrea, 
rinorrea, 
piloerección, 
bostezos
↑: aumentado; ↓: disminuido; ±: variable; N: no alterado.
SECCIÓN XVIII
 
 


--- Pagina 2689 ---
2646
SECCIÓN XVIII  Toxicología clínica
sis, rubor facial, hipertermia). Como en el caso del síndrome neurolépti-
co maligno, sus manifestaciones no son constantes, y se encuentran casos 
de toxicidad serotoninérgica desde leves hasta potencialmente mortales, 
dependiendo de la actividad de dicho neurotransmisor en el SNC.
Diagnóstico
Para su diagnóstico, se han propuesto diferentes criterios diagnósticos, 
como los Hunter Serotonin Toxicity Criteria (HSTC) propuestos por 
Dunkey, que relacionan la introducción de un agente serotoninérgico 
con la presencia de: a) clonus espontáneo; b) clonus ocular o inducido, 
junto con agitación o diaforesis; c) clonus ocular o inducido, junto 
con hipertonía y fiebre, o d) temblor con hiperreflexia. El clonus es 
el hallazgo clínico más importante para el diagnóstico sindrómico de 
esta entidad.
No existen pruebas de laboratorio que ayuden en el diagnóstico, 
aunque se pueden encontrar hallazgos analíticos indirectos de sus 
complicaciones, como elevación de la creatín-cinasa (CK) o leuco-
citosis, así como acidosis metabólica y alteración de la coagulación 
en casos graves.
En cuanto al diagnóstico diferencial, se hará con procesos que 
afecten tanto al nivel de conciencia como al sistema nervioso autó-
nomo y muscular, como en casos de encefalitis, epilepsia o síndrome 
neuroléptico maligno.
Tratamiento
El tratamiento se basa en el rápido reconocimiento de los síntomas y 
la suspensión del agente implicado. Se aplicarán medidas terapéuticas 
según la gravedad del paciente, que pueden incluir, en los casos graves: 
a) enfriamiento rápido en casos de hipertermia grave; b) sedación y 
relajación muscular con benzodiazepinas endovenosas y agentes para-
lizantes no despolarizantes, como el rocuronio (evite la succinilcolina 
por el riesgo de aparición de arritmias por la hiperpotasemia secundaria 
a la rabdomiólisis); c) intubación y ventilación mecánica, y d) uso de 
antagonistas serotoninérgicos, como la clorpromazina endovenosa, 
en los casos más graves, pero teniendo cuidado con la hipotensión 
secundaria al bloqueo de receptores α2-adrenérgicos; además, está 
contraindicada en el síndrome neuroléptico maligno.
El uso de ciproheptadina oral (fármaco antagonista serotoninér-
gico y antihistamínico) se reserva para casos moderados, con una 
dosis inicial de 12 mg en el adulto (vía oral o por sonda nasogástrica), 
seguida de 4-8 mg cada 6 h, respondiendo habitualmente a las pocas 
horas del inicio del tratamiento. En los casos más leves, la adminis-
tración de benzodiazepinas por vía oral puede ser suficiente para tratar 
los síntomas. La evolución del cuadro suele ser rápida, respondiendo al 
tratamiento en la mayoría de los casos a las 24 h del inicio de la clínica.
Así pues, y como medida preventiva, se deberá evitar la asociación 
de fármacos con potencial serotoninérgico para reducir el riesgo de 
aparición de este síndrome.
PUNTOS CLAVE
• Los toxíndromes son agrupaciones de síntomas y signos clí-
nicos causados por un tóxico/grupo de tóxicos. Su presencia 
permite realizar una aproximación diagnóstica con el objetivo 
de administrar el tratamiento más adecuado. Sus limitaciones 
fundamentales son la presencia de varios tóxicos con acciones 
opuestas y la idiosincrasia de cada paciente en cuanto a toleran-
cia y comorbilidades.
• El toxíndrome más frecuente en la práctica clínica es el hipno-
sedante, propio de las dos causas de intoxicación más habituales 
en nuestro medio: el alcohol etílico y las benzodiazepinas. La 
toxicidad serotoninérgica se caracteriza por la presencia de 
alteración del nivel de conciencia, disautonomía y alteración 
neuromuscular (clonus, hiperreflexia).
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Gosselin S, Hoffman RS. The management of agitated toxidromes. Emerg Med 
Clin North Am 2022;40:223-35. 
Parris MA, Calello DP. Found down: approach to the patient with an unknown 
poisoning. Emerg Med Clin North Am 2022;40:193-222. 
Rasimas JJ, Sinclair CM. Assessment and management of toxidromes in the 
Critical Care Unit. Crit Care Clin 2017;33:521-41. 
Spadaro A, Scott KR, Koyfman A, Long B. High risk and low prevalence 
diseases: Serotonin syndrome. Am J Emerg Med 2022;61:90-7. 
TABLA 
323-5
  Principales agentes causales  
de los toxíndromes y fármacos  
con eventual capacidad antidótica
Toxíndrome
Principales agentes 
responsables
Antídoto
Simpaticomimético
Cocaína
Derivados anfetamínicos
Agonistas α- o 
β-adrenérgicos (efedrina, 
etc.)
Inhibidores de la 
monoaminooxidasa
Benzodiazepinas
Anticolinérgico
Antidepresivos 
(tricíclicos, atípicos)
Antihistamínicos
Antiparkinsonianos
Antipsicóticos
Atropina
Amantadina
Alcaloides: Atropa 
belladonna
Bromuro de ipratropio
Escopolamina
Fisostigmina
Colinérgico
Organofosforados
Carbamatos
Agentes nerviosos
Fisostigmina
Pilocarpina
Setas: Inocybe rimosa
Atropina
Oximas
Hipnosedante
Barbitúricos
Benzodiazepinas
Etanol
Ácido γ-hidroxibutírico
Antiepilépticos
Flumazenilo 
(si benzodiazepinas)
Opiáceo
Opiáceos
Propoxifeno
Dextrometorfano
Naloxona
Alucinógeno
LSD
Mescalina
Psilocina y psilocibina
Ketamina
Metoxetamina
Benzodiazepinas
Serotoninérgico
Antidepresivos ISRS 
y atípicos
Inhibidores de la 
monoaminooxidasa
Triptófano
Tramadol
Fentanilo
Linezolid
Valproato
Litio
Antieméticos
Derivados anfetamínicos
Ciproheptadina
Clorpromazina
 
 


--- Pagina 2690 ---
2647
	
Capítulo 324  Intoxicaciones por fármacos 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	 CAPÍTULO 324
Intoxicaciones por fármacos
I. MORÁN CHORRO Y J. BALDIRÀ MARTÍNEZ DE IRUJO
Los fármacos son agentes terapéuticos muy accesibles para la población, 
lo que explica la alta frecuencia de estas intoxicaciones. En el individuo 
adulto estas intoxicaciones suelen tener una finalidad suicida, en el 
contexto de un síndrome depresivo.
PSICOFÁRMACOS
SEDANTES E HIPNÓTICOS
La mayoría de las intoxicaciones medicamentosas del adulto se deben 
a la ingesta de psicofármacos. Todos pueden producir depresión del 
SNC y del centro respiratorio, de modo que la observación de una 
focalidad neurológica concreta debe hacer reconsiderar el diagnóstico 
de intoxicación u obliga a descartar la presencia de otro problema 
neurológico sobreañadido. El grado de afección neurológica depen-
derá de la dosis ingerida y de la tolerancia del paciente al fármaco. 
Todos los medicamentos pueden ver aumentada su acción tóxica por 
un efecto sinérgico con otros psicofármacos o por la ingesta conco-
mitante de etanol u otras sustancias de abuso depresoras del SNC. 
Cuando la depresión neurológica está presente, se pueden producir 
alteraciones respiratorias por broncoaspiración del contenido gástrico, 
atelectasias por hipoventilación y, en ocasiones, edema pulmonar no 
cardiogénico.
En las intoxicaciones por estos fármacos se puede presentar hipo-
tensión arterial por reducción del tono simpático o, más infrecuente-
mente, por depresión miocárdica. La presencia de acidosis respiratoria o 
metabólica y la hipoxemia pueden generar arritmias. La inmovilización 
prolongada ocasionada por el coma profundo puede provocar lesiones 
cutáneas en forma de ampollas o flictenas (epidermólisis, fig. 324-1), 
neuropatía periférica por compresión y rabdomiólisis.
Benzodiazepinas
Son los medicamentos implicados con mayor frecuencia en la intoxi-
cación aguda farmacológica. Las benzodiazepinas potencian los efectos 
inhibidores del neurotransmisor GABA y sus efectos tóxicos suelen ser 
moderados. Las intoxicaciones mortales son excepcionales, siempre y 
cuando no se asocien a otros tóxicos.
Las benzodiazepinas circulan unidas a las proteínas plasmáticas en un 
99% y su volumen de distribución aparente (Vd) es de 0,95-2 L/kg. La 
metabolización hepática genera metabolitos activos, excepto en el caso 
del triazolam y del midazolam, que se eliminan por vía renal de forma 
lenta. La semivida de eliminación (t1/2) es variable y depende de cada 
benzodiazepina, y del estado metabólico y hemodinámico del paciente.
Se considera que la ingesta de 15-20 dosis terapéuticas generará 
una depresión neurológica central en forma de somnolencia, disartria, 
ataxia, diplopía, hiporreflexia y coma. Pueden producir depresión del 
centro respiratorio, si bien lo habitual es que no sea profunda. La aso-
ciación con el etanol es frecuente y potencia sus efectos neurológicos. 
Hay que considerar que, a más edad, menor metabolización, y mayor 
y más prolongado el efecto tóxico.
La tolerancia farmacológica, la existencia de metabolitos activos, 
la acumulación en tejidos y la posibilidad de que existan otros tóxicos 
imposibilitan la correlación entre las concentraciones plasmáticas y el 
estado clínico. Además, la cuantificación de la concentración plasmática 
de las benzodiazepinas no influye en el tratamiento.
Entre las medidas terapéuticas se incluye la vigilancia respiratoria, 
neurológica y cardiocirculatoria, así como el tratamiento sintomático 
de las alteraciones observadas. El carbón activado debe indicarse sólo en 
las primeras 2 h postingesta, excepto en el caso que se asocien fármacos 
con efecto anticolinérgico que pueden prolongar su período de indi-
cación. La diuresis forzada y las técnicas dialíticas no están indicadas.
El flumazenilo es su antídoto específico, ya que actúa como un 
antagonista competitivo con alta afinidad por los receptores de las ben-
zodiazepinas. Está indicado para revertir el coma, en bolos lentos i.v. de 
0,25 mg (0,01 mg/kg en el niño, a pasar en 15-30 s; dosis máxima, 0,2 mg 
por bolo). Con frecuencia se debe repetir la dosis, puesto que tiene una 
t1/2 más corta que la mayoría de las benzodiazepinas. Si se obtiene res-
puesta a los bolos y se presenta nuevamente coma, puede administrarse 
en perfusión i.v. continua (0,25-0,5 mg/h en el adulto, 2-10 µg/kg/h en 
el niño). Como efectos secundarios, el flumazenilo puede producir un 
síndrome de abstinencia en pacientes consumidores crónicos o abusivos 
de benzodiazepinas, además de disminuir el umbral convulsivo. Serían 
contraindicaciones para su administración que el paciente haya presentado 
convulsiones o en enfermos que han ingerido simultáneamente tóxicos 
proconvulsivantes (antidepresivos cíclicos, cocaína). La falta de respuesta 
 FIGURA   324-1   Áreas de epidermólisis en 
diversos pacientes hallados en coma profundo 
por intoxicación medicamentosa. La epider­
mólisis se inicia con un halo eritematoso (A), 
con mayor frecuencia en puntos de presión y 
decúbito prolongado, como puede ser la cara 
interna del pie (B). Horas más tarde se forma una 
vesícula o bulla en la parte central (C), que unas 
24 h más tarde se rompe (D). (Imagen por cortesía del 
Dr. S. Nogué.)
SECCIÓN XVIII
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 2691 ---
2648
SECCIÓN XVIII  Toxicología clínica
al flumazenilo debe hacer reconsiderar el diagnóstico de esta intoxicación 
o la posibilidad de asociación con otras sustancias.
Barbitúricos
La clasificación farmacocinética de los barbitúricos según su tiem-
po de acción en ultracorta (tiopental), corta (pentobarbital), media 
(butalbital) y prolongada (barbital, fenobarbital) es útil en toxicología 
para matizar las posibilidades terapéuticas y calificar la gravedad de la 
intoxicación. Los de acción corta producen situaciones de shock y fallo 
respiratorio con menores dosis.
Se considera potencialmente letal la ingesta de 2-3 g de butalbital y 
de 6-10 g de fenobarbital. Hay que tener en cuenta que estos fármacos 
generan tolerancia en consumidores habituales. El Vd de los barbitúri-
cos oscila entre 0,6 y 2,6 L/kg. Los de acción corta se metabolizan en 
el hígado y los de prolongada se eliminan mayormente por vía renal.
Los barbitúricos deprimen el SNC. Las pupilas pueden ser norma-
les, mióticas o midriáticas y con escasa respuesta a la luz. Los reflejos 
osteotendinosos pueden quedar abolidos. El mayor riesgo radica en la 
depresión del centro respiratorio, que puede determinar hipoventila-
ción alveolar y apnea. Se puede asociar depresión miocárdica, vasodi-
latación periférica, reducción del retorno venoso, hipotensión y shock. 
Además, tienen capacidad para inducir edema agudo de pulmón no 
cardiogénico. Disminuyen la motilidad gastrointestinal, prolongando el 
tiempo de absorción de la dosis ingerida. En los casos graves es frecuente 
la presencia de hipotermia, epidermólisis y rabdomiólisis. La barbitu-
remia corrobora el diagnóstico y califica la gravedad de la intoxicación.
El tratamiento comprende las medidas de vaciado gástrico, la admi-
nistración de carbón activado y el soporte general; con ello sobreviven 
más del 95% de los pacientes. En los intoxicados por barbitúricos de 
acción prolongada, la diuresis forzada alcalina incrementa de 5 a 10 
veces la eliminación renal del fármaco. En pacientes muy graves por 
la ingesta de fenobarbital, la hemodiálisis puede estar indicada. Los 
barbitúricos de acción media, corta y ultracorta pueden ser tributarios 
de hemoperfusión en casos muy graves. No se dispone de antídoto.
ANTIDEPRESIVOS
Los antidepresivos son el segundo grupo de fármacos implicados en la 
intoxicación medicamentosa voluntaria.
Antidepresivos cíclicos
Son fármacos prescritos para el tratamiento de la depresión, lo que 
determina que se utilicen con frecuencia en los intentos de suicidio. Se 
clasifican en tres grupos: tricíclicos (imipramina y otros), tetracíclicos 
(maprotilina y otros) y bicíclicos (viloxazina y otros).
Su acción antidepresiva es por inhibición de la recaptación de 
las aminas biógenas, son inhibidores del canal de sodio dependiente 
de voltaje (miocardiotoxicidad), y antagonistas competitivos de 
los receptores muscarínicos de la acetilcolina (anticolinérgicos) y de los 
receptores histamínicos H1 y H2. En dosis terapéuticas tienen una 
absorción rápida, pero se enlentece en dosis tóxicas. Su Vd es superior 
a 11 L/kg y tienen una amplia unión a las proteínas plasmáticas. Su 
metabolismo es predominantemente hepático. Una mínima cantidad 
(5%) se elimina por la vía gástrica y biliar. Los metabolitos inactivos 
se eliminan por vía renal.
La ingesta de 10-20 mg/kg es tóxica y > 20 mg/kg se considera 
muy tóxica. Las intoxicaciones por antidepresivos cíclicos pueden causar 
manifestaciones anticolinérgicas  en forma de midriasis, visión borrosa, 
sequedad de las mucosas, taquicardia, estreñimiento, retención urinaria 
y temblores. En altas dosis inducen disartria, hiperreflexia, rigidez 
extrapiramidal, mioclonías, ataxia, liberación de reflejos plantares, 
coma y convulsiones. Los casos muy graves pueden acompañarse de 
insuficiencia respiratoria. Si no se han combinado otros psicofármacos, 
el coma suele durar menos de 8-12 h.
Las arritmias y alteraciones electrocardiográficas son frecuentes 
(57%-80%) y determinantes de la gravedad. Suelen producirse dentro 
de las 12 h posteriores a la ingesta, pero se han descrito arritmias más 
tardías. La acidosis produce una mayor fracción libre del fármaco, 
lo que incrementa la cardiotoxicidad. Pueden observarse arritmias 
auriculares, nodales y ventriculares, prolongación de los segmentos PR, 
QRS y QT, y depresión de la onda T. Una duración del QRS superior 
a 100 ms se correlaciona con una mayor producción de arritmias y 
convulsiones. Se considera que el riesgo de mortalidad es de un 2%-3% 
y está asociado a la cardiotoxicidad y la depresión respiratoria. La deter-
minación plasmática corrobora el diagnóstico, pero no se correlaciona 
con los cambios electrocardiográficos ni influye en el tratamiento.
La descontaminación digestiva debe indicarse y prolongarse más 
de 6 h después de la ingesta por su lenta absorción. En los casos graves 
está indicado el carbón activado en dosis repetidas. El ECG debe 
monitorizarse durante las primeras 24 h, y han de aplicarse todas las 
medidas de apoyo general y normalizarse las alteraciones hidroelec-
trolíticas y del equilibrio ácido-base. La alcalosis metabólica (mantener 
el pH plasmático en torno a 7,50) disminuye la unión de los antidepre-
sivos cíclicos a los canales rápidos de sodio. El bicarbonato sódico 1M 
(1-2 mEq/kg; incluso bolos repetidos o infusión) es el tratamiento de 
elección en el caso de presentarse arritmias ventriculares y se debe con-
siderar en todos los pacientes con QRS mayor de 120 ms. La lidocaína 
(1-2 mg/kg i.v. en bolos, seguidos de infusión) será el tratamiento de los 
casos que no respondan al bicarbonato. Los antiarrítmicos de clase IA 
(procainamida, quinidina), IC (flecainida), III (bretilio, amiodarona) y 
los digitálicos están contraindicados. La hipotensión se debe controlar 
con aporte de líquidos, intentando no utilizar vasopresores que pueden 
inducir arritmias, aunque no existe una contraindicación absoluta. El 
propranolol está contraindicado si hay alteraciones en la conducción. 
En casos de toxicidad grave refractaria a estas medidas se recomienda 
administrar emulsión lipídica intravenosa (ELI). Si se produce un paro 
cardíaco, las maniobras de reanimación deben prolongarse, incluso 
plantear técnicas de resucitación extracorpóreas (ECMO), al haberse 
descrito recuperaciones tras 90 min de masaje cardíaco externo. Las 
técnicas depurativas renales o extrarrenales son inefectivas.
Inhibidores selectivos de la recaptación 
de serotonina y antidepresivos atípicos
Los inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina (ISRS) causan 
un aumento de la concentración de serotonina en las sinapsis del SNC. 
Los denominados antidepresivos atípicos son los que asocian una acción 
serotoninérgica (inhibición de la recaptación o una acción directa sobre 
los receptores de serotonina) junto con inhibición de la recaptación 
de otros neurotransmisores, principalmente la noradrenalina (ven-
lafaxina, desvenlafaxina, duloxetina). Actualmente son el grupo de 
antidepresivos que causan un mayor número de intoxicaciones. Sufren 
un metabolismo hepático (citocromos CYP2D6 y CYP3A4), que genera 
metabolitos farmacológicamente activos, con semividas de eliminación 
superiores a las 24 h. Las dosis potencialmente mortales no están bien 
establecidas, en general son superiores a 2 g. Con ingestas inferiores a 
los 300 mg, los intoxicados pueden estar asintomáticos. En intoxica-
ciones moderadas (300-1.000 mg) se presenta somnolencia, náuseas, 
vómitos, taquicardia, hipertensión y temblores, raramente depresión 
del nivel de conciencia, convulsiones, síndrome anticolinérgico o tras-
tornos electrocardiográficos. También pueden producir un síndrome 
serotoninérgico leve (temblores, confusión, midriasis y movimientos 
extrapiramidales), moderado (agitación, hiperreflexia, ataxia, diaforesis 
y eritrodermia) o grave (delirio, rigidez, fiebre, mioclonías y diarreas); 
este último es más frecuente si la intoxicación se asocia a la ingesta de 
antidepresivos cíclicos o inhibidores de la monoaminooxidasa (MAO). 
De los ISRS, el citalopram y el escitalopram son los que poseen un 
mayor potencial proconvulsivante y arritmogénico.
No se ha demostrado una correlación entre la clínica y las concentra-
ciones plasmáticas. Se recomienda la descontaminación digestiva precoz. 
No hay tratamiento específico ni están indicadas las técnicas extractivas.
Inhibidores de la monoaminooxidasa
Estos fármacos inhiben la MAO y reducen la desaminación de las 
aminas biógenas (noradrenalina, serotonina y dopamina). A pesar de 
metabolizarse en el hígado y tener una t1/2 corta (3,5 h), sus efectos 
biológicos pueden persistir durante unas 2 semanas. Son graves las 
ingestas superiores a 2 mg/kg. Tras 12-18 h de la ingesta pueden apa-
recer ansiedad, temblores, sudación, palpitaciones, enrojecimiento 
facial, taquicardia y taquipnea. También pueden producirse depresión 
del sensorio, mioclonías, convulsiones e hipertermia. En casos graves se 
pueden asociar hipertensión o shock, bradicardia y asistolia. El diagnós-
 
 


--- Pagina 2692 ---
2649
	
Capítulo 324  Intoxicaciones por fármacos 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
tico es clínico, y el tratamiento se dirige a reducir la absorción digestiva 
y aplicar medidas sintomáticas.
ANTIPSICÓTICOS
Este grupo de fármacos producen toxicidad directamente relacionada 
con la dosis o por reacciones idiosincrásicas. Los antipsicóticos típicos 
o de primera generación (butirofenonas y fenotiazinas) causan actual-
mente menos intoxicaciones que los atípicos o de segunda generación 
(amisulprida, clozapina, olanzapina, quetiapina, risperidona, sertindol, 
aripiprazol). Tienen Vd variables (la mayoría > 10 L/kg) y unión a 
proteínas plasmáticas alta (90%-99%). Se metabolizan en el hígado y 
en un 1% se eliminan inalterados por la vía renal.
Su toxicidad aguda está unida a los efectos sobre el SNC y el aparato 
cardiovascular. Las manifestaciones clínicas dependerán de la selec-
tividad de bloqueo de los receptores dopaminérgicos, histamínicos, 
α1- y α2-adrenérgicos, muscarínicos y serotonínicos. La toxicidad sobre 
la conducción cardíaca por bloqueo de los canales rápidos de sodio 
(ensanchamiento del QRS, depresión miocárdica) y de la repolarización 
potasio dependiente (prolongación del intervalo QT, torcida de puntas) 
son características de la intoxicación por antipsicóticos típicos, y son 
menos frecuentes en los atípicos.
La toxicidad aguda grave en el adulto produce depresión neuro-
lógica central: sedación, desorientación, agitación paradójica y coma. 
Puede haber signo de Babinski, discinesias y opistótonos, palidez, estre-
ñimiento, retención urinaria, hipotensión por vasodilatación periférica, 
hipotermia y broncoespasmo. También se han descrito taquiarritmias y 
trastornos de la conducción auriculoventricular (AV), ensanchamiento 
del QRS, prolongación del intervalo QT y del segmento PR, y depre-
sión de la onda T en el ECG, depresión miocárdica, inhibición de los 
reflejos presores y paro cardíaco. En las intoxicaciones graves puede 
haber depresión respiratoria asociada. No existe correlación entre su 
concentración plasmática y la gravedad clínica.
El tratamiento fundamental es de soporte general. A los pacientes 
sintomáticos se les debe monitorizar el ECG un mínimo de 24 h; a los 
asintomáticos con ECG normal se les podrá retirar la monitorización tras 
6-8 h. Están indicados el vaciado gástrico y el carbón activado en dosis 
única en las intoxicaciones graves, incluso tras un intervalo prolongado 
de asistencia por su efecto antimuscarínico. Hay que evitar los fármacos 
vasopresores y, si es necesario, emplear preferentemente noradrenalina y 
fenilefrina (α-miméticos). De forma similar a lo expuesto en el apartado 
Antidepresivos cíclicos (v. anteriormente), se corregirán la presencia de 
alteraciones electrocardiográficas (en especial, la prolongación del QRS) 
con la administración de bicarbonato sódico 1M. La hipopotasemia y 
la hipomagnesemia aumentan la probabilidad de desencadenar torcida 
de puntas en presencia de QT largo, por lo que se deberán corregir 
precozmente. La quetiapina y la olanzapina son muy lipofílicas, por lo 
que se puede plantear el uso de altas dosis de ELI como tratamiento 
antidótico de rescate si fracasan el resto de medidas (ELI al 20%; bolos 
i.v. de 1,5 mL/kg seguidos de infusión de 0,25 mL/kg/min durante 1 h). 
Las crisis comiciales deben hacer pensar en una intoxicación concomi-
tante con proconvulsivantes, obligarán a descartar la hipoglucemia y se 
tratarán con benzodiazepinas como fármaco de primera elección. Las 
distonías y contracturas pueden tratarse con difenhidramina (2 mg/kg 
i.v. administrados en varios minutos) o biperideno. La fisostigmina 
(1 mg i.v. en el adulto a pasar en 10 min; 0,02 mg/kg en niños, máximo 
0,5 mg) puede estar indicada, como último recurso, ante manifestaciones 
anticolinérgicas graves, si no hay trastornos de la conducción cardíaca. 
Las técnicas de depuración renal y extrarrenal no son de utilidad.
El síndrome neuroléptico maligno (SNM) se presenta en el 1% 
de los pacientes tratados con antipsicóticos y está causado por una 
brusca depleción central de dopamina a nivel del núcleo estriado y 
el hipotálamo, causando desregulación de la temperatura. Se asocia a 
una mortalidad hasta del 30%. En la mayoría de los casos se presenta 
en torno a las 2 semanas de inicio del tratamiento. Son factores de 
riesgo la edad joven, la deshidratación, el aumento de las dosis o el 
tratamiento concomitante con litio u otros psicofármacos. El SNM 
se caracteriza por la presencia de rigidez muscular generalizada, rab-
domiólisis, hipertermia, taquicardia, taquipnea, letargo y coma. Se 
deberá diferenciar del síndrome anticolinérgico y del serotoninérgico. 
El tratamiento consiste en medidas sintomáticas (asistencia ventilatoria, 
reducción activa de la temperatura y reposición de la volemia) y 
en reducir la contractura muscular con benzodiazepinas (de elección), 
dantroleno o bromocriptina.
ANALGÉSICOS Y ANTIINFLAMATORIOS
ANTIINFLAMATORIOS NO ESTEROIDEOS
Los AINE son un conjunto de principios activos con propiedades 
analgésicas, antipiréticas y antiinflamatorias; sus intoxicaciones son 
frecuentes y potencialmente graves.
Su acción farmacológica se debe a la inhibición de la actividad de 
las ciclooxigenasas con la correspondiente repercusión en la síntesis de 
prostaglandinas y tromboxanos. La mayoría de los AINE son ácidos 
débiles, con Vd bajos (0,1-0,2 L/kg) y elevada unión a proteínas plas-
máticas (> 90%). Su absorción por vía oral es rápida y tienen una 
biodisponibilidad superior al 80%. La mayoría tienen metabolismo 
hepático y excreción renal.
Las manifestaciones clínicas en la intoxicación aguda por AINE 
ocurren, mayoritariamente, dentro de las primeras 4 h tras la ingesta. 
Los intoxicados suelen presentar clínica leve, que incluye manifes-
taciones gastrointestinales (náuseas, vómitos, dolor abdominal) y neu-
rológicas (cefalea, tinnitus, visión borrosa o doble e inestabilidad). La 
clínica moderada o grave puede comprender diferentes grados de san-
grado digestivo, alteraciones neurológicas, rabdomiólisis, hipotermia, 
shock, acidosis metabólica con hiato aniónico aumentado, trastornos 
cardiorrespiratorios y fallo renal oligoanúrico. Se puede presentar 
hepatotoxicidad idiosincrásica con alteraciones de la coagulación por 
depleción de los factores vitamina K dependientes y, en casos de ingesta 
masiva, fallo multiorgánico. Ante una intoxicación por AINE, siempre 
se debe descartar la ingesta concomitante de paracetamol.
La concentración plasmática de AINE no se correlaciona con la 
toxicidad clínica. Se deberá realizar una analítica completa con 
equilibrio ácido-base en pacientes sintomáticos. El tratamiento irá 
encaminado a aplicar las medidas de soporte que sean necesarias. La 
indicación de carbón activado se hará en los pacientes que ingieran 
dosis tóxicas y se podrá usar de forma repetida en las ingestas por 
sustancias de liberación retardada. Las técnicas de depuración no son 
efectivas como método de extracción, pero se indicará hemodiálisis o 
hemodiafiltración venovenosa continua en casos de acidosis refractaria 
o necesidad de sustitución renal.
SALICILATOS
En el adulto, las ingestas de salicilatos representan menos del 1% de 
las intoxicaciones agudas farmacológicas y se asocian a una mortali-
dad de entre el 1% y el 7%. Los salicilatos desacoplan la fosforilación 
oxidativa mitocondrial, aumentando el consumo de oxígeno y glucosa 
y la producción de piruvato, lactato y cuerpos cetónicos. Estimulan 
directamente el centro respiratorio de forma precoz (alcalosis respiratoria 
inicial), mientras que de forma tardía producen depresión respiratoria.
La metabolización es hepática, con una t1/2 de 2-4,5 h, que asciende 
a 18-36 h en las intoxicaciones. El Vd es de 0,1-0,2 L/kg. Se considera 
grave la ingesta superior a 0,2-0,5 g/kg. Están descritas intoxicaciones 
por absorción cutánea al utilizar linimentos que contienen metilsalici-
lato. El cuadro clínico es común al del resto de los AINE. La alcalosis 
respiratoria produce un incremento de la eliminación urinaria de 
bicarbonato, sodio, potasio y agua, que provoca deshidratación. En 
niños es frecuente una hipoglucemia asociada.
La salicilemia ayuda a corroborar el diagnóstico y a indicar el tra-
tamiento depurador. El lavado gástrico o el carbón pueden utilizarse, 
incluso pasadas más de 6 h de la ingesta en intoxicaciones graves con 
preparados micronizados, ya que se producen conglomerados gástricos 
al precipitar por el pH ácido, que pueden requerir extracción mediante 
gastroscopia. Aplique medidas sintomáticas. La diuresis forzada alcalina 
está indicada en situaciones clínicas graves con salicilemia por encima 
de 50-80 mg/dL; se considera que la alcalinización urinaria es la que 
determina el mayor incremento en la eliminación renal. La hemodiálisis 
está indicada si la salicilemia supera los 100 mg/dL y permite la nor-
malización del medio interno.
SECCIÓN XVIII
 
 


--- Pagina 2693 ---
2650
SECCIÓN XVIII  Toxicología clínica
PARACETAMOL
En España tiene menos importancia epidemiológica que en los países 
anglosajones, pero posee un elevado potencial tóxico. Su absorción 
digestiva es rápida, se metaboliza en el hígado y sólo el 4% se elimina 
por vía renal. La principal metabolización es por sulfato y glucurono-
conjugación, y genera metabolitos atóxicos; una pequeña porción es 
oxidada por el citocromo P450 con producción de N-acetil-p-ben-
zoquinoneimina (metabolito intermedio), que es citotóxica en dosis 
altas, pero que en dosis terapéuticas de paracetamol se conjuga con 
el glutatión para formar ácido mercaptopurínico, que es inocuo. En 
caso de sobredosis se produce un elevado consumo de glutatión, que, 
al agotarse, permite la acumulación del metabolito tóxico con capaci-
dad para producir necrosis centrolobulillar hepática. También puede 
producirse necrosis tubular renal y, excepcionalmente, pancreatitis.
Tiene un Vd de 0,7-1 L/kg y se une a las proteínas plasmáticas en 
un 25%-50%. La t1/2 es de 2-3 h, pero, cuando supera las 4 h, constitu-
ye un factor pronóstico de hepatotoxicidad. En un adulto se consideran 
potencialmente hepatotóxicas las ingestas superiores a 150 mg/kg. Los 
inductores enzimáticos (barbitúricos, etilismo crónico) incrementan la 
toxicidad, mientras que cualquier descenso en la velocidad de oxidación 
del paracetamol (p. ej., etilismo agudo) ejerce un efecto protector. 
La depleción de glutatión (desnutrición, alcoholismo crónico) es un 
factor de riesgo que empeora el pronóstico de esta intoxicación. En la 
bibliografía anglosajona se considera que el 15% de las intoxicaciones 
alcanzan dosis tóxicas; el 8% desarrollan lesión hepática, y el 1%-2%, 
insuficiencia hepatocelular.
El cuadro clínico inicial puede pasar inadvertido o ser leve y fun-
damentalmente digestivo (náuseas, vómitos y dolor abdominal). Su 
presencia no se considera un criterio de gravedad. La toxicidad hepática 
se puede manifestar, clínica y analíticamente, a partir de las 36 h de 
la ingesta y ser progresiva. En grandes dosis pueden aparecer acidosis 
láctica, taquicardia, arritmias, vasodilatación periférica, hipotensión y 
shock cardiogénico.
Es necesario conocer la concentración plasmática de paracetamol, 
entre 4 y 24 h posteriores a la ingesta, para determinar la gravedad e 
instaurar el tratamiento. Está indicado el carbón activado administrado 
precozmente. El tratamiento antidótico es la N-acetilcisteína, que 
actúa como precursor del glutatión y restaura sus niveles. Si la concen-
tración plasmática de paracetamol es superior a 150 mg/L a las 4 h 
de la ingesta o de 30 mg/L a las 12 h, y/o la t1/2 es superior a 4 h, está 
indicado el antídoto. En pacientes con enolismo crónico, desnutridos 
o en tratamiento con fármacos inductores enzimáticos, se consideran 
tóxicas las concentraciones superiores a 100 mg/L a las 4 h o 15 mg/L 
a las 14 h. Cuando la administración del antídoto se inicia 12 h o 
más tarde desde la ingesta, tiene una menor efectividad, mientras que 
a partir de las 24 h probablemente es inefectivo. Si no se conocen el 
tiempo de ingesta, ni la dosis, ni la t1/2, debe instaurarse el tratamiento 
antidótico de inmediato, para el que se han propuesto varias pautas. 
Clásicamente, se administran i.v. 300 mg/kg de N-acetilcisteína en 
21 h (150 mg/kg en 1 h, 50 mg/kg en 4 h y 100 mg/kg en 16 h), 
disueltos en solución de dextrosa al 5%. La vía oral también puede 
utilizarse, pero está dificultada por la sintomatología digestiva y el 
uso del carbón. Aunque son infrecuentes, pueden aparecer reacciones 
anafilactoides al administrar el antídoto por vía i.v., relacionadas en 
su mayor parte con una velocidad rápida de infusión. En estos casos, 
se administrarán medidas sintomáticas (antihistamínicos y corticoides 
i.v.) y se disminuirá la velocidad de infusión.
COLCHICINA
La colchicina, o colquicina, es un inhibidor de la mitosis celular que 
bloquea la formación de los microtúbulos, lo que afecta a las células 
con alto recambio. Dosis inferiores a 0,4 mg/kg ya inducen síntomas 
gastrointestinales, mientras que ingestas mayores de 0,8 mg/kg pue-
den desencadenar un fallo multiorgánico. Tiene un Vd de 2-3 L/kg, 
se desacetila en el hígado, el 20% se elimina por vía renal y tiene 
circulación enterohepática. No hay correlación entre la concentración 
plasmática y la gravedad. En 24-72 h se puede generar hipoxemia por 
edema pulmonar no cardiogénico, confusión, delirio, edema cerebral, 
coma, depresión de la médula ósea, anemia hemolítica, coagulación 
intravascular diseminada, shock cardiogénico y rabdomiólisis. Es típica 
la alopecia a las pocas semanas de la intoxicación, y hay descritos casos 
de shock séptico y fallecimiento en el contexto de una leucopenia. El 
tratamiento consiste en la administración precoz de carbón activado 
y medidas generales de apoyo. La potencial mortalidad de esta into-
xicación, incluso en dosis bajas, obliga a una valoración cuidadosa de 
todos los pacientes sintomáticos. Se puede valorar la indicación 
de oxigenación mediante membrana extracorpórea (ECMO) en casos de 
shock cardiogénico refractario. En la actualidad se está ensayando un 
inmunoantídoto específico que todavía no está comercializado.
ANTIEPILÉPTICOS
Es un grupo heterogéneo de fármacos que actúan por inhibición de los 
canales de sodio o de calcio, agonismo GABA o inhibición de aminas 
excitatorias. Con frecuencia, un principio activo tiene varias acciones, 
y son habituales las interacciones farmacológicas entre sí y con otras 
familias de fármacos con las que comparten vías de metabolización.
CARBAMAZEPINA
Se relaciona estructuralmente con los antidepresivos tricíclicos. Su Vd 
es bajo (0,8-1,8 L/kg), y alcanza su pico de concentración plasmático 
entre las 12 y las 24 h tras su ingesta. Tiene efecto anticolinérgico, por 
lo que puede retrasar su propia absorción. Se metaboliza en el hígado a 
un epóxido activo. Su metabolización se autoinduce durante el primer 
mes de tratamiento. Las dosis diarias terapéuticas en el adulto son de 
10-20 mg/kg y en niños de 20-70 mg/kg, y las concentraciones plas-
máticas habituales son de 4-12 mg/L.
Las principales manifestaciones de toxicidad son las neurológicas 
y las cardiovasculares. El debut clínico es con nistagmo, ataxia y disar-
tria, mientras que en dosis altas puede observarse alteración del nivel 
de conciencia, convulsiones y coma. Altas concentraciones afectan a la 
conducción cardíaca por bloqueo de los canales de sodio y alteración 
de la despolarización precoz, y se puede observar prolongación del 
QRS y QT. En comparación con los adultos, los niños presentan con 
mayor frecuencia distonías y convulsiones que arritmias. La incidencia 
de hiponatremia es variable (5%-40%).
Se monitorizará electrocardiográficamente a los pacientes en los 
que se detecten anormalidades en el QRS o el QT. En los casos en 
los que el QRS es > 100 ms, el bicarbonato sódico está indicado. 
Las convulsiones se tratarán con benzodiazepinas. El carbón activado 
reduce la recirculación enterohepática, por lo que en las intoxicaciones 
graves se indica en dosis repetidas. La hemodiálisis de alta eficiencia es 
la técnica extractiva de elección para la eliminación extracorpórea en 
los casos con riesgo vital.
ÁCIDO VALPROICO
La biodisponibilidad por vía oral es cercana al 100% y su pico plasmáti-
co se alcanza a las 6 h (24 h en preparaciones de liberación retardada). 
En dosis terapéuticas se une un 90% a proteínas, pero en concentracio-
nes elevadas su unión puede estar por debajo del 35%. Tiene un Vd de 
0,1-0,4 L/kg. El 80% se metaboliza por glucuronoconjugación hepática 
y el resto por β-oxidación mitocondrial (15%) o por w-oxidación 
citosólica (5%). La β-oxidación depleciona las reservas de acetil-CoA y 
de l-carnitina. Su t1/2 es de 6-18 h.
La clínica predominante es la disminución del nivel de conciencia, 
y se puede observar depresión respiratoria e hipotensión. Las alteracio-
nes metabólicas predominantes son la acidosis metabólica con hiato 
aniónico aumentado, la hipernatremia, la hipocalcemia y la hiper­
amoniemia, la cual puede contribuir a la depresión de la conciencia. Se 
puede presentar pancitopenia a los 3-5 días de una ingesta masiva. Es 
importante disponer de analítica toxicológica, ionograma, equilibrio 
ácido-base, amoniemia, función hepática y renal.
El tratamiento es el de mantenimiento con corrección de los 
desórdenes metabólicos. El carbón activado reduce la absorción y en 
las intoxicaciones graves por preparaciones de liberación retardada se 
utiliza en dosis repetidas.
La l-carnitina i.v. está indicada en los casos con hepatotoxicidad o 
hiperamoniemia. En los adultos, se administrará una dosis de carga de 
 
 


--- Pagina 2694 ---
2651
	
Capítulo 324  Intoxicaciones por fármacos 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
100 mg/kg durante 30 min (≤ 6 g), seguida de perfusión de 15 mg/kg 
en 30 min cada 4 h (máximo 3 g por dosis) hasta que el intoxicado 
mejore. El empleo de técnicas de depuración extrarrenal sólo está indi-
cado en los casos en los que el valproato sérico sea > 850 mg/L y/o haya 
presencia de shock y/o edema cerebral, además de como tratamiento de 
soporte para la acidosis refractaria o el fracaso renal. En pacientes ines-
tables hemodinámicamente que no toleren la hemodiálisis convencional 
se pueden emplear las técnicas de depuración extrarrenal continuas.
DIFENILHIDANTOÍNA (FENITOÍNA)
Se absorbe bien por vía oral, pero en dosis muy elevadas la absorción 
se puede retrasar durante horas o días por formarse aglomerados en el 
tracto digestivo. Su Vd es de 0,6 L/kg y su unión a proteínas es mayor 
del 90%. Su metabolización es hepática mediante hidroxilación (que 
se puede saturar) y no tiene metabolitos activos. Por ello, su t1/2 puede 
variar entre 6 y 60 h.
Las manifestaciones típicas de la intoxicación aguda son cerebelosas 
y vestibulares. Orientativamente, con concentraciones de 15 mg/L 
aparece nistagmo; de 30 mg/L, incoordinación y ataxia, y por encima 
de los 50 mg/L, letargo, discurso incomprensible, y clínica piramidal y 
extrapiramidal. En los casos de sobredosificación i.v. se pueden presentar 
hipotensión, depresión de la contractilidad miocárdica y arritmias, par-
cialmente debido también a los diluyentes alcohólicos de la preparación. 
Los pacientes en edad infantil, hepatopatía crónica, hipoalbuminémicos 
o en tratamiento con valproato, salicilatos o sulfonamidas (desplazan la 
unión proteica) potencialmente presentan mayor gravedad.
El tratamiento es el mantenimiento general con corrección del medio 
interno. Está indicado el carbón activado en dosis repetidas si las concen-
traciones plasmáticas de fenitoína están en aumento o no disminuyen. 
La monitorización neurológica es primordial para evitar complicaciones 
respiratorias. En las intoxicaciones por vía i.v. con repercusión cardio-
circulatoria, esta suele ser transitoria, con lo que puede ser suficiente 
parar la infusión y reponer la volemia. Si es necesario, se recomienda 
reiniciar el tratamiento a la mitad de velocidad. En caso de paro cardíaco, 
la reanimación deberá ser prolongada. En la actualidad, el empleo de 
técnicas de depuración extrarrenal en esta intoxicación se deberá valorar 
individualmente en función de la gravedad de la intoxicación.
LEVETIRACETAM
Se absorbe rápidamente por vía oral y su biodisponibilidad es cercana 
al 100%. El Vd es de 0,5-0,7 L/kg y su pico plasmático es a las 1,3 h. 
Su unión a proteínas plasmáticas es < 10%. No se metaboliza exten-
samente en los humanos y su vía metabólica principal es la hidrólisis 
enzimática del grupo acetamida independiente de la actividad del 
CYP450 hepático, lo que evita interacciones con otros antiepilépticos. 
Su t1/2 es de 7 h. Se excreta principalmente por la orina. A diferencia 
de otros anticomiciales, tiene un rango terapéutico amplio, por lo que 
la determinación de niveles plasmáticos no se emplea rutinariamente.
La clínica predominante de su intoxicación es la depresión del 
SNC, que se puede preceder o acompañar de agitación, agresividad y 
psicosis. Está descrita la aparición de vértigo y ataxia. En casos graves 
puede cursar con coma y depresión respiratoria.
No existe antídoto específico y el tratamiento es de soporte general. 
Considere el empleo de carbón activado si la ingesta ha sido reciente 
(< 2 h). En casos de depresión respiratoria, inicie soporte con ventilación 
mecánica. La hemodiálisis puede eliminar significativamente el fármaco 
del plasma (50% en 4 h), pero debería reservarse para casos puntuales 
con sintomatología muy grave e insuficiencia renal.
OTROS FÁRMACOS
DIGOXINA
Las concentraciones terapéuticas son de 0,5-1,5 ng/mL. La ingesta supe-
rior a 2 mg puede causar una grave intoxicación, con vómitos, agitación, 
visión borrosa, escotomas, fotofobia e hiperpotasemia. Puede desenca-
denar cualquier tipo de arritmias. El tratamiento consiste en corregir 
las diselectrolitemias acompañantes, administrar carbón oral y tratar las 
arritmias (lidocaína y amiodarona). La procainamida, la quinidina y el 
propranolol pueden potenciar bloqueos AV y deprimir el miocardio. Las 
bradiarritmias graves pueden ser tributarias de atropina y marcapasos. 
No son útiles las técnicas depurativas por su elevado Vd (5-7 L/kg).
En casos graves (miocardiopatía dilatada, hiperpotasemia > 6 mEq/L, 
bloqueo AV avanzado, arritmia ventricular, concentración plasmáti-
ca > 6 ng/mL [más de 6 h postingesta] o > 15 ng/mL en cualquier 
momento, parada cardíaca) y sin respuesta a los tratamientos expuestos 
está indicada la administración de anticuerpos antidigital (fragmentos 
Fab). El complejo digoxina-anticuerpo se elimina por vía renal. Se consi-
dera que 40 mg de anticuerpo específico neutralizan 0,5 mg de digoxina. 
En situaciones de paro cardiorrespiratorio se recomienda administrar 
400 mg, y en el resto de los casos, 40-80 mg suele ser una dosis eficaz.
LITIO
El carbonato de litio, utilizado en el tratamiento del espectro del tras-
torno bipolar, tiene un margen terapéutico muy estrecho (concen-
traciones terapéuticas de 0,7-1,3 mEq/L). No se une a las proteínas 
plasmáticas. Su Vd es de 0,6 L/kg, y su eliminación, renal. Suele existir 
poca correlación entre el cuadro clínico y los valores plasmáticos. 
Provoca ataxia, disartria, rigidez, hiperreflexia, depresión del nivel de 
conciencia, convulsiones y poliuria por falta de respuesta renal a la 
hormona antidiurética. En el ECG simula una hipopotasemia con 
depresión de la onda T y del segmento ST, y presencia de onda U.
La decisión terapéutica dependerá de la gravedad clínica, de si la 
intoxicación es en un consumidor crónico (más grave a igualdad de 
niveles que en una persona que no lo tenía prescrito), de la diuresis 
espontánea y de la litemia. Además de las medidas generales de soporte 
y corrección de los trastornos hidroelectrolíticos, se incluirá el vaciado 
gástrico, pero no la administración de carbón, que se puede sustituir 
por una solución de polietilenglicol de cadena larga. En casos leves o 
moderados, se recomienda una diuresis forzada neutra; en casos graves, 
la hemodiálisis es la técnica extractiva de elección.
NUEVOS ANTICOAGULANTES ORALES 
DIRECTOS
De la necesidad de conseguir una anticoagulación por vía oral con 
amplio margen terapéutico, pocas interacciones, escasa variabilidad 
intra- e interindividual y sin la necesidad de monitorizar la coagulación 
nacen los nuevos anticoagulantes orales. Hay inhibidores directos de 
la trombina (dabigatrán etexilato) e inhibidores directos del factor X 
activado (apixabán, edoxabán y rivaroxabán). Debemos recordar que 
los anticoagulantes son el grupo de fármacos más relacionado con 
las reacciones adversas medicamentosas y errores en las tomas, y una 
frecuente causa de hospitalización. Además, cada uno de ellos tiene 
unas indicaciones, contraindicaciones y características farmacocinéticas 
y dinámicas muy concretas que hay que revisar ante una intoxicación.
El dabigatrán etexilato es un inhibidor directo de la trombina y está 
indicado principalmente en la prevención del ictus en la fibrilación auri-
cular de origen no valvular. Tiene una biodisponibilidad por vía oral del 
6%. El pico plasmático se consigue en 2 h y la t1/2 es de 8 h tras una 
do­sis única. Su Vd es de 0,7-1 L/kg. La unión a proteínas plasmáticas es 
del 35%. Se metaboliza a dabigatrán por hidrólisis plasmática y hepática. 
El 80% se elimina inalterado por vía renal, por lo que filtrados glomeru-
lares ≤ 30 mL/min contraindican su empleo. En el caso de intoxicación 
por dabigatrán, las medidas terapéuticas son la vigilancia del posible sangra­
do y sus complicaciones. Su rápida absorción digestiva limita el empleo de 
carbón activado. En caso necesario, su antídoto es el anticuerpo mono-
clonal idarucizumab en dosis de 5 g. Se puede considerar la adminis-
tración de una segunda dosis de 5 g en situaciones especiales. Se pueden 
administrar concentrados de complejo de protrombina, antígeno del 
factor VIII coagulante y otros agentes hemostáticos, con baja evidencia 
científica. Se puede considerar el inicio de técnicas de reemplazo renal 
en los casos en que no esté disponible su antídoto, siempre teniendo en 
cuenta el posible efecto rebote tras la retirada de la diálisis.
En el caso de los inhibidores directos del factor Xa, tienen aproba-
das diferentes indicaciones terapéuticas. La indicación del apixabán es 
la prevención de la trombosis venosa profunda en adultos sometidos 
a cirugía de reemplazo de cadera o rodilla; la del rivaroxabán y la del 
edoxabán son la prevención del ictus en adultos con fibrilación auricular 
SECCIÓN XVIII
 
 


--- Pagina 2695 ---
2652
SECCIÓN XVIII  Toxicología clínica
no valvular (con factores de riesgo), y el tratamiento de la TVP y del 
TEP. Todos ellos tienen biodisponibilidad por vía oral > 50% (el 
rivaroxabán del 80%), los picos plasmáticos se producen a las 2-3 h 
y la t1/2 es de unas 12 h para el apixabán y el edoxabán, y algo menor 
para el rivaroxabán en el caso de adultos jóvenes (5-9 h). La unión a 
proteínas varía del 50% del edoxabán a más del 95% del rivaroxabán. 
Desde el punto de vista de la metabolización también se comportan de 
forma diferente; el rivaroxabán se metaboliza vía CYP3A4 y CYP2J2 
en un 60% (lo que le confiere mayor potencial de interacciones con 
otros principios activos), y un tercio se excreta por vía renal inalterado. 
El apixabán sólo se metaboliza en un 25%, se elimina por vía renal en 
un 25% y el resto en las heces. El edoxabán se elimina por vía renal 
inalterado en un 50%, y el resto se metaboliza mediante hidrólisis, 
conjugación u oxidación.
Dado que en todos los inhibidores del Xa las semividas de elimina-
ción son relativamente cortas y los tiempos de coagulación se pueden 
normalizar aproximadamente en 24 h, el tratamiento en este período 
es de soporte general. No hay datos acerca de la descontaminación 
digestiva con carbón activado, si bien en casos graves es prudente su 
indicación. En presencia de sangrado, la hemostasis quirúrgica y la 
administración de plasma fresco congelado pueden ser útiles. Puede con-
siderarse la administración de concentrados de complejo protrombínico 
o factor VIIa recombinante. La hemodiálisis podría ser efectiva en el caso 
del edoxabán. El andexanet α constituye el único fármaco disponible 
en la actualidad para revertir específicamente el efecto anticoagulante 
del apixabán y el rivaroxabán en caso de hemorragia potencialmente 
mortal o descontrolada. Se trata de una porción de proteína modificada 
del factor Xa sin actividad enzimática. La evidencia en la actualidad es 
muy limitada y no está financiado por el Sistema Nacional de Salud 
en España. Está en curso un ensayo clínico para definir si el empleo de 
andexanet α mejora desenlaces clínicos en comparación con el manejo 
convencional de los sangrados por apixabán y rivaroxabán.
PUNTOS CLAVE
• Las intoxicaciones medicamentosas son la segunda causa de 
consulta por intoxicaciones agudas en los servicios de urgen-
cias. Suelen ser accidentales en la edad infantil y con finalidad 
suicida en los adultos. La mayoría se normalizan con medidas 
de soporte general.
• En nuestro medio, las intoxicaciones por benzodiazepinas son el 
principal grupo farmacológico implicado. Su manejo se centra en 
medidas de soporte, reservando el uso de su antídoto específico (el 
flumazenilo) para situaciones en las que el bajo nivel de conciencia 
pueda poner en riesgo los reflejos de defensa de la vía aérea.
• Los antidepresivos ISRS y atípicos son la segunda causa de 
intoxicaciones agudas farmacológicas en el adulto. Sufren meta-
bolización hepática a principios farmacológicamente activos, con 
semividas de eliminación prolongadas. Pueden causar síntomas 
gastrointestinales iniciales, seguido de depresión del nivel de 
conciencia, convulsiones y toxicidad serotoninérgica.
• Las intoxicaciones agudas por paracetamol son la principal causa 
de fracaso hepático en adultos en los países anglosajones. Se han de 
medir niveles a las 4 h de la ingesta, además de iniciar tratamiento 
antidótico con N-acetilcisteína i.v. si la ingesta ha sido > 150 mg/kg  
y mantenerla si los niveles están en rango hepatotóxico según  
los nomogramas de toxicidad.
• Las intoxicaciones agudas por fármacos cardiovasculares 
(anti­arrítmicos e hipotensores), aunque poco frecuentes (1%-
3%), conllevan altas tasas de morbimortalidad. En el caso de 
la digoxina, lo más frecuente son las intoxicaciones agudas 
sobre crónicas en pacientes ancianos en tratamiento cróni-
co. Se ha de monitorizar el ECG y administrar anticuerpos 
antidigital en los casos graves.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Bunchorntavakul C, Reddy KR. Acetaminophen-related hepatotoxicity. Clin 
Liver Dis 2013;17:587-607. 
Chan BS, Buckley NA. Digoxin-specific antibody fragments in the treatment 
of digoxin toxicity. Clin Toxicol (Phila) 2014;52:824-36. 
Hedge MW. Miscellaneous central nervous system intoxicants. Crit Care Clin 
2012;28:587-600. 
Levine M, Ruha AM. Overdose of atypical antipsychotics: clinical presentation, 
mechanisms of toxicity and management. CNS Drugs 2012;26:601-11. 
Steiner T, Köhrmann M, Schellinger PD, Tsivgoulise G. Non-vitamin K oral anti-
coagulants associated bleeding and its antidotes. J Stroke 2018;20:292-301. 
	 CAPÍTULO 325
Intoxicaciones por drogas de abuso
M. GALICIA PAREDES Y A. DUEÑAS LAITA
INTRODUCCIÓN
El ser humano ha utilizado las drogas con múltiples finalidades (religiosas, 
lúdicas o como ayuda para mejorar el rendimiento físico) desde hace 
milenios. Según han avanzado los siglos, las drogas provenientes de plantas 
o animales se han sustituido por otras sintetizadas de forma artificial.
El conocimiento actual del consumo de drogas en nuestra población 
procede de diversas fuentes. Tanto las encuestas a la población general 
(Encuesta Domiciliaria sobre Alcohol y Drogas en España [EDADES]) 
como los distintos sistemas de vigilancia toxicológica (Sistema Español 
de Alerta Temprana, Observatorio Español de las Drogas y las Adicciones 
[OEDA]) o las redes asistenciales de urgencias (REDUrHE) permiten 
tener una visión actualizada del consumo de drogas en nuestra sociedad. 
Así, en el año 2020, el 77,2% de la población afirmó haber consumido 
alcohol en los últimos 12 meses; el 10,5%, haber consumido cannabis; 
el 2,5%, cocaína, y casi un 2%, algún tipo de derivado anfetamínico. 
También permiten conocer que los hipnosedantes y los opioides, seguidos 
de la cocaína y el alcohol, son las sustancias detectadas en los casos de 
mortalidad relacionada con el uso de sustancias psicoactivas, y que las 
drogas que más asistencias provocan en los servicios de urgencias hos-
pitalarios son la cocaína (47,8%), el cannabis (44,4%), los derivados 
anfetamínicos (25,5%), las benzodiazepinas (8,8%) y los opiáceos (7,3%).
En Europa, la situación es similar. Según el informe de 2022 del 
European Monitoring Centre for Drugs and Drug Addiction (EMCD-
DA), se estima que alrededor de 83,4 millones o un 29% de los adultos 
(de 15 a 64 años) residentes en la Unión Europea han consumido 
drogas ilegales en algún momento de su vida, y que los hombres (50,5 
millones) son más consumidores que las mujeres (33 millones). Consi-
derando el consumo de drogas en el último año como un indicador de 
consumo reciente, se observa que el cannabis sigue siendo la sustancia 
más consumida (más de 22 millones de adultos europeos declararon 
haberlo consumido los 12 meses anteriores) y que los estimulantes son 
la segunda categoría notificada con mayor frecuencia (se estima que 
3,5 millones de adultos consumieron cocaína, 2,6 millones usaron 
MDMA y 2 millones de europeos utilizaron otras anfetaminas durante 
el año previo). Los opioides son el tercer gran grupo de estupefacientes 
consumidos (aproximadamente 1 millón de europeos consumieron 
heroína u otro opioide ilegal en el último año).
Por otra parte, dado que lo habitual entre los usuarios de drogas de 
abuso es el consumo simultáneo o consecutivo de varias sustancias, es 
casi imposible conocer en cada caso el detalle de todas las sustancias 
implicadas, por lo que el manejo de las intoxicaciones no puede ser 
específico según el agente causal, sino general según el toxíndrome 
predominante (tabla 325-1).
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 2696 ---
2653
	
Capítulo 325  Intoxicaciones por drogas de abuso 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
INTOXICACIÓN POR COCAÍNA
CONCEPTO
Se trata de un alcaloide natural que se extrae de las hojas de la Erythro­
xylum coca, de uso tradicional en algunas regiones de Sudamérica por 
su efecto estimulante, que disminuye los síntomas del mal de altura. 
Procesada hasta clorhidrato de cocaína, se convierte en una sustancia 
de abuso que puede ser consumida por vía nasal (esnifar una raya) 
o intravenosa; en forma de cocaína base (crack) se puede consumir 
fumada. En el mercado ilegal es habitual encontrarla adulterada con 
fármacos u otras sustancias de abuso, como anfetaminas, cafeína, efe-
drina, fenacetina, levamisol, lidocaína, procaína u otras.
La cocaína se comporta como un estimulante, bloquea la reincor-
poración de dopamina, noradrenalina y serotonina en el sistema ner-
vioso central (SNC), provocando hiperactividad simpaticomimética, 
vasoconstricción y bloqueo de los canales de sodio del miocardio.
CUADRO CLÍNICO
Los efectos se inician 1-2 min después de ser fumada o inyectada, o 
10-20 min después de esnifarla. Los efectos deseados (euforia, clari-
dad de pensamiento, sensación de omnipotencia y disminución de la 
sensación de hambre, sueño y fatiga) pueden durar 1-2 h.
Las principales manifestaciones clínicas de la intoxicación se expo-
nen en el cuadro 325-1. El empleo crónico puede producir insomnio, 
pérdida de peso, perforación del tabique nasal y psicosis paranoide.
DIAGNÓSTICO
Se basa en la presencia de manifestaciones clínicas y una explora-
ción física compatibles (síndrome simpaticomimético) asociadas al 
antecedente de consumo. La detección de metabolitos de cocaína 
(benzoilecgonina) en los test de screening toxicológico urgente sólo 
implica el consumo previo del tóxico, pero no necesariamente un 
cuadro de intoxicación.
Se deben mencionar dos escenarios toxicológicos específicos que 
conllevan un gran riesgo de sobredosis por cocaína (o por cualquier otra 
sustancia de abuso), como es el caso de los pacientes que trafican con 
drogas ocultándolas en su propio organismo: los body-packers (trans-
portan grandes cantidades escondidas en su tracto digestivo) y los body-
stuffers (la ingieren para evitar su descubrimiento ante un inminente 
registro o detención policial). La probabilidad de que aparezcan com-
plicaciones clínicas depende de factores como la cantidad total y la 
pureza de la droga transportada, la integridad, resistencia y localización 
de los paquetes, y el tiempo de permanencia en el tracto digestivo. En 
ambas situaciones (más frecuentemente en caso de los body-stuffers) se 
pueden absorber grandes cantidades de cocaína de forma súbita y el 
cuadro de la intoxicación suele ser mucho más grave que el del consu-
midor ocasional o lúdico. En la mayoría de las ocasiones, los síntomas 
iniciales están más relacionados con el problema «mecánico» provocado 
por las bolsas de droga (dolor abdominal, vómitos, obstrucción intes-
tinal, hemorragia digestiva alta) que con los efectos tóxicos. En los 
casos sospechosos de tráfico de sustancias se deben monitorizar tanto la 
situación hemodinámica como la presencia de metabolitos de drogas en 
la orina, mientras se confirma o descarta (mediante radiografía simple de 
abdomen, TC o ecografía abdominal) el transporte de droga en el tubo 
digestivo (fig. 325-1). Si se confirma, se deben establecer medidas para 
acelerar el vaciamiento digestivo y, si el paciente muestra síntomas de 
intoxicación o positividad en el test toxicológico antes de completar la 
eliminación de todas las bolsas, estará indicada la laparotomía urgente.
TABLA 
325-1
  Principales sustancias de abuso agrupadas 
por el toxíndrome clínico que ocasionan
Toxíndrome 
predominante
Sustancias
Signos y síntomas de 
sobredosis, intoxicación 
o reacción adversa
Alucinógeno
Ayahuasca
Belladona
Datura 
stramonium
Ketamina
LSD
Mescalina
Metoxetamina
Psilocybe
Triptaminas
Accidentes/traumatismos
Desorientación/desconexión/
disociación
Ictus
Insuficiencia respiratoria
Mareo, vértigo
Psicosis
Síndrome alucinógeno
Síndrome simpaticomimético
Vómitos
Estimulante
Anfetaminas
Bebidas 
energéticas 
(cafeína)
Cannabinoides 
sintéticos
Catinonas
Cocaína
Piperazinas
Arritmias
Cardiopatía isquémica
Crisis comiciales
Ictus (isquémicos 
y hemorrágicos)
Insuficiencia renal aguda 
(rabdomiólisis)
Psicosis/paranoia
Síndrome simpaticomimético
Síndrome serotoninérgico
Sedante
Alcohol etílico
Benzodiazepinas
GHB/GBL
Ketamina
Óxido nitroso
Opiáceos
Confusión
Crisis comiciales
Depresión respiratoria
Vómitos
GBL: γ-butirolactona; GHB: ácido γ-hidroxibutírico; LSD: dietilamida de ácido lisérgico.
CUADRO 325-1 Afectación multisistémica  
de la intoxicación por cocaína
Cardiovascular
Edema agudo de pulmón
Ensanchamiento del QRS
Hipertensión arterial
Muerte súbita
Rotura o disección de la aorta ascendente
Síndrome coronario agudo
Taquicardia o fibrilación ventricular
Neumológica
Neumomediastino
Neumotórax
Neurológica
Crisis comiciales/estatus epiléptico
Discinesias o distonías
Hemorragia cerebral
Infarto isquémico
Rigidez muscular
Vasculitis
Nefrológica
Insuficiencia renal
Rabdomiólisis
Psiquiátrica
Agitación
Alucinaciones
Ansiedad
Ataques de pánico
Delirio
Insomnio
Paranoia
Psicosis
Otros órganos o sistemas
Náuseas o vómitos
Isquemia intestinal
Reacciones alérgicas (a la cocaína o a sus adulterantes)
Úlceras necróticas (inyección subcutánea)
SECCIÓN XVIII
 
 


--- Pagina 2697 ---
2654
SECCIÓN XVIII  Toxicología clínica
TRATAMIENTO
La cocaína no tiene antídoto. Para el manejo de los cuadros de into-
xicación se requieren medidas generales de soporte y monitorización 
de las constantes vitales y el ritmo cardíaco. La base del tratamiento 
farmacológico es la sedación con benzodiazepinas. Se evitarán en lo 
posible la utilización de neurolépticos (por el riesgo de hipertermia) y 
la contención mecánica (aumenta la rabdomiólisis). En la tabla 325-2 
se exponen algunas situaciones clínicas frecuentes y su manejo inicial.
INTOXICACIÓN POR OPIÁCEOS Y SEDANTES
CONCEPTO
Con el término opiáceos nos referimos tanto a los alcaloides que se obtienen 
del opio (producto extraído de la exudación de la cápsula de la planta 
Papaver somniferum) como a los derivados naturales o sintéticos de la 
morfina. Así pues, la intoxicación por opiáceos puede producirse tanto por 
el consumo de heroína o morfina como por el uso de cualquier derivado 
natural, semisintético o sintético del opio, ya sean drogas de abuso o 
fármacos (analgésicos, antitusígenos o antidiarreicos). Cuando hablemos 
de sedantes nos referiremos fundamentalmente a las benzodiazepinas y 
a las drogas Z. Las benzodiazepinas son fármacos que se utilizan para el 
tratamiento del insomnio y la ansiedad; actúan sobre la unión del ácido 
γ-aminobutírico (GABA) con los receptores gabaérgicos, provocando 
un efecto hipnótico-sedante. Los fármacos Z (zolpidem, zopiclona) son 
químicamente distintos de las benzodiazepinas, pero comparten sus efectos 
clínicos con un modo de acción similar. En los últimos años han aparecido 
en el mercado de las sustancias de abuso nuevos opiáceos y benzodiazepinas 
(análogos del fentanilo, carfentanilo, diclazepam, etc.) mucho más potentes 
que los «clásicos». A menudo se encuentran como contaminantes de otras 
drogas (cocaína, cannabinoides sintéticos) y pueden provocar síntomas más 
graves. Las intoxicaciones por opiáceos o sedantes, tanto en casos de uso 
lúdico como por sobredosis farmacológicas en enfermos crónicos (incluidos 
los parches transdérmicos), son relativamente frecuentes en urgencias.
CUADRO CLÍNICO
La intoxicación aguda por opiáceos o hipnosedantes deberá sospecharse ante 
cualquier paciente que presente la tríada compuesta por miosis, depresión 
respiratoria y bajo nivel de conciencia (estupor o coma), aunque la miosis 
puede faltar por hipoxia cerebral o por la presencia de otros tóxicos. Entre 
los hallazgos habituales en la exploración física destacan la bradipnea/apnea 
(máxima a los 7-15 min de la sobredosis), la cianosis y la auscultación 
pulmonar con disminución del murmullo vesicular. El descenso del nivel 
de conciencia puede oscilar entre el estupor y el coma profundo; si el coma 
es superficial, en ocasiones el paciente despierta más fácilmente ante órdenes 
verbales que con el dolor, debido a la acción analgésica de los opiáceos. Res-
pecto a la miosis, puede no estar presente si se ha administrado adrenalina en 
el intento de resucitación o si la depresión respiratoria ha provocado anoxia 
cerebral, y en este caso es un signo de mal pronóstico.
Además de estos síntomas más típicos, en las sobredosis por opiáceos 
se pueden encontrar otras manifestaciones, como arritmias, bradicardia, 
convulsiones en ausencia de anoxia cerebral (la mayoría de los opiáceos dis-
minuyen el umbral convulsivo), edema pulmonar no cardiogénico, hipoten-
sión, hipotermia, rabdomiólisis y vómitos (con riesgo de broncoaspiración).
DIAGNÓSTICO
Se basa en el reconocimiento de las manifestaciones toxindrómicas 
en la exploración física del paciente: el hipnosedante, en el caso de 
drogas con acción depresora del SNC, y el toxíndrome opiáceo para 
los causados por los fármacos del mismo nombre. Los análisis de drogas 
por técnicas inmunométricas en orina/saliva son de escasa utilidad.
TRATAMIENTO
Las bases del tratamiento de la intoxicación aguda por opiáceos o sedan-
tes son el soporte circulatorio y ventilatorio (a menudo necesarios de 
modo «inmediato») y el empleo de un antídoto (flumazenilo/naloxona). 
El lavado gástrico y el carbón activado sólo tienen sentido en casos de 
niños que hayan ingerido los medicamentos. La utilización de antídotos 
debe ser cuidadosa, pues a menudo las intoxicaciones por drogas de 
abuso son secundarias al uso de múltiples sustancias, y tanto el fluma-
zenilo como la naloxona pueden provocar que prepondere el efecto de 
sustancias excitantes o incluso proconvulsivantes (cocaína, anfetaminas), 
o la aparición de un síndrome de abstinencia en consumidores crónicos.
INTOXICACIÓN POR CANNABIS
CONCEPTO
El cannabis es la sustancia ilegal de abuso que más se consume en el 
mundo. Incluida en la Lista I de la Convención Única de las Naciones 
Unidas sobre estupefacientes de 1961, modificada y enmendada por la 
conferencia de Naciones Unidas de 1972, su producción, venta y consu-
mo han sido objeto de persecución judicial. Sin embargo, esta situación 
ha cambiado en muchos países del mundo, en los que se permite el 
 FIGURA   325-1   A. TC helicoidal abdominal que 
muestra múltiples imágenes cilíndricas (flechas 
verdes) correspondientes a paquetes de droga 
ubicados en la luz gastrointestinal y deglutidos 
para su transporte transoceánico (body-packer). 
B. Misma imagen en una reconstrucción tridi­
mensional. C. Bolsas expulsadas por vía rectal.
TABLA 
325-2
  Tratamiento sintomático de los distintos 
cuadros clínicos de la intoxicación por cocaína
Cuadro clínico
Tratamiento
Arritmias ventriculares 
con QRS ancho
Diazepam y bicarbonato sódico 1M  
(1 mEq/kg)
Body-packer asintomático
Dosis repetidas de 15 g de polietilenglicol 
en 250 mL de agua, repetidas cada 
30 min hasta conseguir el vaciado
Body-packer sintomático
Evacuación intestinal precoz 
(polietilenglicol o laparotomía)
Cardiopatía isquémica
Nitratos, ácido acetilsalicílico y resto  
de medidas estándar
Crisis epilépticas
Diazepam
Cuadros extrapiramidales
Biperideno
Hipertermia
Diazepam más enfriamiento intensivo 
con hielo
Hipertensión arterial
Diazepam, nitroglicerina, fentolamina, 
nitroprusiato
Hipotensión arterial
Expansores del plasma
Rabdomiólisis
Líquidos parentales
Taquicardia supraventricular
Diazepam y diltiazem o verapamilo
En general, los β-bloqueantes están contraindicados, ya que pueden desencadenar 
isquemia miocárdica y un empeoramiento paradójico de la hipertensión
 
 


--- Pagina 2698 ---
2655
	
Capítulo 325  Intoxicaciones por drogas de abuso 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
cultivo y consumo de cannabis con finalidad lúdica, lo que ha provocado 
que, en el año 2020, aproximadamente 209 millones de personas (el 4% 
de la población entre 15 y 64 años) consumieran cannabis.
El producto psicoactivo principal del cannabis es el ∆-9-tetrahidrocan-
nabinol (THC). La forma más habitual de su consumo es fumado, mezcla-
do con tabaco. Los tres preparados más habituales de la planta (flores secas, 
resina de hachís, aceites) tienen concentraciones variables de THC cada 
año mayores debido a la dinámica de mercado, que conlleva una selección 
industrial de semillas y variedades de plantas de crecimiento más rápido y 
mayor potencia; hoy en día es fácil encontrar marihuana con porcentajes de 
THC del 15%-20%, hachís con el 30%-35% o aceite de hachís con más 
del 50% de THC. Por otra parte, el cannabis también se puede consumir 
por vía digestiva, ya que hay disponibles una gran variedad de artículos 
con contenido cannábico (aceites, caramelos, galletas, pasteles, refrescos, 
etc.). Esta vía de consumo se asocia con cuadros más graves (la cantidad de 
tóxico que penetra en el organismo es mayor que cuando se fuma) y son 
más habituales las intoxicaciones colectivas. Por último, conviene recordar 
que en 2008 apareció en el mercado de las sustancias de abuso una nueva 
familia de drogas, los cannabinoides sintéticos (también llamados spice, pescao, 
K2, etc.). Forman parte de un grupo de drogas sintéticas denominadas 
nuevas sustancias psicoactivas (v. más adelante) que imitan los efectos del 
cannabis, con potencia hasta 80 veces mayor que el cannabis natural y que 
no se pueden identificar con los test toxicológicos habituales.
CUADRO CLÍNICO
El THC se une a receptores cannabinoides del cerebro y del resto del 
organismo, fundamentalmente con efectos psicoactivos. Fumado, el 
pico plasmático máximo se alcanza en 5 min, y sus efectos duran 2-4 h. 
Sufre metabolización hepática, con metabolitos detectables en muestras 
biológicas (heces, sangre, orina, pelo), en ocasiones durante semanas. Tra-
dicionalmente, se ha co nsiderado el cannabis una sustancia «segura», cuyo 
consumo tiene poco riesgo vital y efectos muy variables, dependiendo de las 
expectativas y la personalidad del consumidor, o del ambiente de consumo. 
Sin embargo, desde el punto de vista fisiológico, puede provocar reacciones 
adversas graves. Los efectos buscados son desinhibición, relajación, ligera 
euforia, autoconfianza, aumento del sentido del humor y alteración en 
la percepción del tiempo. Las reacciones adversas pueden conllevar crisis 
de ansiedad, pánico, cuadros psicóticos o descompensación de cuadros 
psiquiátricos previos. También se han descrito inyección conjuntival, acci-
dentes vasculares cerebrales, arritmias, hipotensión ortostática, taquicardia, 
incoordinación, ataxia y casos de muerte súbita. Los casos secundarios al 
consumo de cannabinoides sintéticos presentan clínica similar, con mucha 
mayor intensidad en la sintomatología cardiovascular y psiquiátrica.
DIAGNÓSTICO
Se basa en la coincidencia de antecedentes de consumo reciente, manifes-
taciones clínicas compatibles y una exploración física sospechosa. La mayoría 
de los laboratorios de Urgencias son capaces de detectar el 9-THC en orina, 
pero su hallazgo no significa que el paciente esté bajo sus efectos, pues su 
presencia perdura durante varios días o semanas tras el cese del consumo. Los 
cannabinoides sintéticos son indetectables en la mayoría de los laboratorios 
de urgencias, y su consumo debe sospecharse ante la coincidencia de clínica, 
consumo de «porros» y test toxicológico negativo para cannabis.
TRATAMIENTO
En el manejo del paciente intoxicado por cannabis se deben priorizar 
las medidas de soporte. No existen antídotos ni tampoco es aconsejable 
el lavado gástrico o el carbón activado, salvo en una ingesta accidental y 
muy reciente en niños. Se recomienda la sedación, preferentemente con 
benzodiazepinas y el tratamiento sintomático que se precise, a ser posible 
en una zona tranquila con pocos estímulos luminosos o auditivos.
INTOXICACIÓN POR DROGAS DE DISEÑO 
O NUEVAS SUSTANCIAS PSICOACTIVAS
Según la UNODC, se denominan drogas de diseño, research chemicals o 
nuevas sustancias psicoactivas (NPS) las «sustancias de uso indebido, en forma 
pura o en preparación, no controladas por la Convención Única de 1961 
sobre Estupefacientes o el Convenio sobre Sustancias Sicotrópicas de 1971, 
pero que pueden representar una amenaza para la salud pública». El término 
«nuevas» sólo hace referencia a la reciente disponibilidad en el mercado, pues 
algunas se sintetizaron en los años setenta del siglo xx. Para su identificación 
son necesarias pruebas y técnicas diagnósticas más complejas (cromatografía 
de gases acoplada a espectrometría de masas), no disponibles en la mayoría 
de ellos. Por lo tanto, se sospechará un consumo de NPS ante situaciones 
clínicas anómalas (p. ej., síntomas de intoxicación por cannabis en pacientes 
con test de screening negativos), en los casos de prácticas sexuales como el 
chemsex o en las víctimas de sumisión química. En cualquier caso, habrá 
que suponer el consumo de NPS en cualquier paciente policonsumidor de 
otras sustancias de abuso cuya evolución clínica sea inesperada o anómala.
El diagnóstico comienza por una buena anamnesis, pero en ocasiones 
el paciente no está en condiciones de responder. Por ello es imprescindible 
interrogar a los acompañantes, a los testigos (si los hay) o al personal del 
servicio de emergencias médicas que lo haya atendido antes de llegar al 
hospital. Después se comprueba el conjunto de síntomas (toxíndrome) 
predominante (v. tabla 323-4) y las constantes vitales (incluida la frecuencia 
respiratoria) que determinan la situación clínica real del paciente. La mayo-
ría de las sustancias de abuso carecen de antídoto (salvo los opiáceos y las 
benzodiazepinas), con lo que el tratamiento urgente del paciente intoxicado 
se basa en el soporte hemodinámico/ventilatorio y el control sintomático.
La gran cantidad de sustancias que conforman el grupo de NPS hace 
que, desde un punto de vista práctico, se clasifiquen según sus efectos, 
no según su estructura química. Así, se definen cuatro grandes grupos:
1.	 Alucinógenas: disociativas (ketamina, metoxetamina) o psicodélicas 
(2CB, Bromo-DragonFLY, PMMA).
2. Cannabinoides sintéticos (K2, black mamba, blaze, spice, Yukatan fire).
3. Depresoras o sedantes: benzodiazepinas de nueva generación, GHB/
GBL y opioides sintéticos.
4.	 Estimulantes: catinonas (mefedrona, α-PVP) y derivados anfetamínicos.
A continuación, se expondrán algunas especificidades de una sus-
tancia tipo de cada grupo, excepto de los cannabinoides sintéticos 
(comentados junto con el cannabis).
KETAMINA
Concepto
La ketamina es un anestésico general disociativo de potente acción 
analgésica. Durante la anestesia y el despertar aparecen sensaciones psí-
quicas intensas, con disociación de la propia imagen y estados ilusorios 
(delirio, alucinaciones). Con dosis subanestésicas (que no producen una 
disminución de la conciencia) puede causar sensaciones psicodélicas.
Cuadro clínico
La ketamina provoca analgesia, amnesia e hipnosis, sin pérdida de la con-
ciencia. Existen diferentes perfiles de consumidores: quienes la utilizan 
para disminuir los efectos secundarios negativos (agarrotamiento mus-
cular o mandibular) de la cocaína o las anfetaminas, y quienes buscan sus 
efectos alucinógenos y de despersonalización. Como sucede en general con 
los alucinógenos, los efectos varían mucho dependiendo de la dosis, del 
ambiente de consumo y de la predisposición personal (tipo de personalidad, 
situación personal, expectativas del consumo). Su uso puede ser peligroso si 
se realiza en lugares inadecuados o inseguros, o combinado con otras drogas 
depresoras, ya que el descontrol corporal que provoca impide reaccionar 
ante cualquier imprevisto, lo que aumenta el riesgo de sufrir accidentes. 
La sobredosis puede provocar ansiedad, dolor torácico, palpitaciones, 
alucinaciones, seguido de coma y depresión respiratoria y cardiovascular.
Tratamiento
El tratamiento fundamental de la intoxicación aguda es sintomático 
(benzodiazepinas para la ansiedad y neurolépticos para la clínica psi-
cótica), manteniendo al paciente en un lugar tranquilo, con la menor 
cantidad de estímulos visuales o sonoros. No hay antídoto.
ÉXTASIS LÍQUIDO
Concepto
El éxtasis líquido (γ-hidroxibutirato [GHB]) es un depresor del SNC 
de efectos similares a los del alcohol etílico, utilizado como sustancia de 
SECCIÓN XVIII
 
 


--- Pagina 2699 ---
2656
SECCIÓN XVIII  Toxicología clínica
abuso por sus propiedades euforizantes. Se consume como líquido, sólo o 
mezclado con otras bebidas (potenciando su capacidad sedante al combinar-
lo con alcohol), y es habitualmente transportado en envases con mecanismo 
dosificador de gotas. Sus precursores, la γ-butirolactona (GBL) y el 1-4 
butanodiol (1-4 BD), son sustancias habituales en el mercado de las drogas 
lúdicas. Ambos precursores se metabolizan en el hígado a GHB tras la inges-
ta y son fáciles de conseguir, ya que se utilizan en la industria del plástico y 
como disolventes de esmaltes y pinturas. Son sustancias en las que hay que 
pensar ante casos de coma de etiología no aclarada en pacientes jóvenes.
Cuadro clínico
El GHB se consume buscando sus efectos prosexuales, desinhibitorios 
y socializantes, que se inician 10-15 min tras la ingesta. La clínica de 
su intoxicación es un cuadro progresivo de desinhibición conductual, 
desorientación, irritabilidad o crisis comiciales, que puede acabar en un 
coma fluctuante, hipotónico e hiporrefléxico, de instauración brusca y 
rápidamente reversible. También pueden aparecer síntomas cardiovas-
culares (palpitaciones, bradicardia), digestivos (náuseas, vómitos), neu-
rológicos (cefalea, convulsiones) o conductuales (labilidad emocional, 
agresividad). En la fase de recuperación, el paciente puede mostrarse 
desinhibido y con amnesia retrógrada, síntomas que varían según la dosis, 
la tolerancia personal y otras sustancias consumidas conjuntamente.
Diagnóstico
Se fundamenta en la anamnesis al paciente (se debe buscar parafernalia 
de consumo entre sus pertenencias si este no responde) o a sus acompa-
ñantes, y en la observación de los síntomas más habituales (fluctuación 
del nivel de conciencia, desorientación u otros).
Tratamiento
El tratamiento de la intoxicación aguda por GHB es sintomático, 
especialmente el soporte respiratorio (aunque, dada la corta duración 
del coma, deben evitarse intubaciones innecesarias). No hay antídoto.
ANFETAMINAS
Concepto
Se denomina anfetaminas a un amplio grupo de sustancias derivadas 
de la estructura de la fenilisopropilamina, que actúan sobre el SNC 
aumentando la concentración de neurotransmisores como la dopamina, 
la serotonina y las catecolaminas (adrenalina y noradrenalina). Tienen 
efecto predominantemente simpaticomimético, pero, además, pue-
den mostrar actividad fundamentalmente anorexígena (anfetamina), 
entactógena (MDMA, metanfetamina) o alucinógena (2C-B, DOB).
Habitualmente se consumen en forma de pastillas, pero también 
se presentan como polvo o cristales. En el mercado ilegal es habitual 
encontrarlas contaminadas con múltiples sustancias (en ocasiones, otras 
anfetaminas, cocaína, ketamina, lidocaína, cafeína) que pueden amplificar 
sus efectos o provocar sintomatología no relacionada. Se consumen por vía 
oral, fumadas o por inhalación nasal, y atraviesan bien la barrera hema-
toencefálica, apareciendo los efectos a los pocos minutos del consumo.
Cuadro clínico
Ejercen un efecto estimulante en el SNC, liberando catecolaminas de 
las vesículas presinápticas (fundamentalmente serotonina y dopamina) y 
bloqueando su recaptación, dando lugar a un síndrome simpaticomimé-
tico. Los principales efectos buscados por el consumidor son incremento 
de la libido, aumento de la percepción sensorial (visual principalmente), 
euforia, extroversión, sensación de bienestar y deseo de acercamiento con 
otras personas. También aumentan la vasopresina y provocan hipertermia 
por acción directa en el centro termorregulador cerebral.
Los síntomas de la intoxicación aguda dependen tanto de la dosis 
como de la susceptibilidad individual. Incluyen síntomas cardiovascula-
res, neurológicos, endocrinos (SIADH), psiquiátricos o de cualquier 
órgano o sistema. El uso continuado se ha asociado a fatiga, depresión, 
cardiomiopatía, hipertensión pulmonar y enfermedad valvular cardíaca.
Diagnóstico
El diagnóstico de la intoxicación es clínico. Se debe sospechar la into-
xicación por algún derivado anfetamínico en pacientes que presenten 
hipertermia, hipertensión y taquicardia, asociadas a alteraciones del 
estado mental y del tono muscular (hipertonía). El consumo se confir-
ma con la presencia de metabolitos anfetamínicos en la orina.
Tratamiento
El tratamiento de la intoxicación está encaminado al control de los 
síntomas (tabla 325-3), ya que las anfetaminas no tienen antídoto.
POPPERS
Concepto
Se conoce como poppers a una serie de sustancias volátiles (nitrito de 
amilo, butilo, isobutilo y otros), que se consumen inhaladas por sus 
teóricos efectos afrodisíacos, relajadores esfinterianos y potenciadores 
del orgasmo. Se presentan en botes de 10-15 mL y se consiguen online 
o en tiendas de artículos sexuales. Son liposolubles y atraviesan con 
facilidad la barrera hematoencefálica. Provocan relajación de la mus-
culatura lisa y oxidan el hierro ferroso (Fe+2) en férrico (Fe+3), trans-
formando la hemoglobina en metahemoglobina (MHb), lo que impide 
el transporte de oxígeno a los tejidos (hipoxia tisular multiorgánica con 
pO2 plasmática normal), y provoca cianosis de la piel y las mucosas.
Cuadro clínico
La presentación clínica está directamente relacionada con la concen-
tración de MHb en sangre, que determina el tratamiento.
Diagnóstico
El diagnóstico de la intoxicación por poppers se basa en la clínica 
y en la concentración de MHb en sangre arterial. En la anamnesis 
tiene especial importancia la dosis y el tiempo transcurrido desde el 
consumo. El signo guía es la cianosis sin hipoxemia, que no puede 
valorarse utilizando un pulsioxímetro convencional (ya que la MHb y 
la oxihemoglobina [OHb] absorben la luz con una longitud de onda 
similar). Existen en el mercado unos pulsioxímetros que sí tienen la 
capacidad de medir de forma incruenta la MHb y la carboxihemo-
globina (COHb).
Tratamiento
Una MHb del 1%-2% es fisiológica, y hasta el 9% puede ser asinto-
mática. Cuando la MHb es del 10%-19% provoca cianosis (que se 
tratará con O2 al 100% + 1 mg/kg i.v. de azul de metileno, a pasar 
en 5-15 min); con MHb del 20%-39% aparecen acidosis metabólica, 
agitación, cefalea, inestabilidad, náuseas y vómitos, que se tratarán con 
O2 al 100% + 2 mg/kg i.v. de azul de metileno; si la MHb llega al 40%-
59%, se puede acompañar de anemia hemolítica, coma, convulsiones, 
pérdida de conciencia, taquicardia, taquipnea y shock (ser tratará con 
O2 al 100% + 3-4 mg/kg i.v. de azul de metileno), y si la MHb supera 
el 60%, existe riesgo de parada cardiorrespiratoria (se administrará O2 
al 100% + 4-6 mg/kg i.v. de azul de metileno + exanguinotransfusión). 
TABLA 
325-3
  Tratamiento sintomático de la intoxicación 
por anfetaminas
Síntoma
Tratamiento
Ansiedad, agitación
Benzodiazepinas, olanzapina
Convulsiones
Benzodiazepinas, fenitoína (status)
Hipertensión arterial
Benzodiazepinas, nitroprusiato, nitroglicerina
Hipertermia (golpe 
de calor)
Medidas físicas (paciente desnudo, mantas 
de frío, sueros fríos, hielo)
Los antitérmicos son ineficaces
SIADH
Restricción hídrica
Insuficiencia renal
Sueroterapia
Palpitaciones y TPSV
Benzodiazepinas, antagonistas del Ca
Rabdomiólisis
Rehidratación
Síndrome coronario 
agudo
Benzodiazepinas, antiagregantes, 
vasodilatadores
Ca: calcio; TPSV: taquicardia paroxística supraventricular.
 
 


--- Pagina 2700 ---
2657
	
Capítulo 326  Intoxicaciones por productos domésticos 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
La anemia hemolítica puede detectarse 2-3 días tras el consumo, e 
incluso mucho más tarde, por lo que todos estos pacientes han de ser 
seguidos ambulatoriamente. Si el azul de metileno está contraindicado 
(niños muy pequeños o portadores de un déficit de glucosa-6-fosfato 
deshidrogenasa) se utiliza el ácido ascórbico.
INTOXICACIÓN POR BEBIDAS ENERGIZANTES 
Y CAFEÍNA
CONCEPTO
Se denomina bebidas energizantes a una serie de productos de com-
posición muy variable (agua, aminoácidos, azúcares, cafeína, hierbas, 
proteínas, vitaminas) que se consumen como refrescos y que se pueden 
adquirir en todo tipo de establecimientos (bares, supermercados, esta­
ciones de servicio) y a cualquier edad. Según datos de la encuesta 
estatal sobre el uso de drogas en enseñanzas secundarias (ESTUDES) 
de 2021, fueron consumidas (en el mes previo a la realización de la 
encuesta) por el 45% de los jóvenes de entre 14 y 18 años (el 16% si 
se mezclaron con alcohol). Publicaciones previas de la European Food 
Safety Authority (EFSA) informaban de una prevalencia de consumo 
del 30% de los adultos de entre 18 y 65 años, y el 11% realizaba un 
consumo «agudo alto» (al menos 1 L por sesión). En lo que hace 
referencia a su posible riesgo como sustancias de abuso, el ingrediente 
de su composición más peligroso es la cafeína, aunque suelen contener 
también otras sustancias, como taurina (aumenta la contractilidad 
cardíaca), inositol (potenciador de la actividad de cafeína y taurina) o 
ginseng (estimulante cardiovascular y del SNC).
CUADRO CLÍNICO
La cantidad de cafeína que contiene un café expreso oscila entre 80 y 
100 mg. El consumo excesivo puede provocar taquicardia, arritmias, 
distonías, temblor o poliuria, y hay una clara relación entre dosis 
y síntomas. Así, consumos superiores a 300 mg pueden provocar 
cefalea, mareos, náuseas, arritmias, temblor y palpitaciones; dosis de 
750-1.000 mg se acompañan de insomnio, vómitos, taquicardia, hipo-
tensión o acidosis metabólica, y dosis superiores a 5.000 mg pueden 
ser mortales. El modo de consumo también determina la aparición de 
los síntomas. El uso de bebidas energizantes como base de combinados 
alcohólicos consumidos en unas pocas horas de actividad nocturna es 
un factor de riesgo añadido, pues el efecto estimulante de la cafeína 
puede enmascarar la acción sedante del alcohol, alcanzándose tasas 
altas de alcoholemia sin que el consumidor tenga la percepción de 
estar intoxicado por alcohol.
DIAGNÓSTICO Y TRATAMIENTO
El diagnóstico se basa en la anamnesis dirigida y en la observación 
de síntomas compatibles, considerando que la acción combinada de 
un sedante como el alcohol puede modificar algunos de los síntomas 
específicos de la cafeína. No existe antídoto o tratamiento específico. 
Las benzodiazepinas son el fármaco de elección para el control sinto-
mático de arritmias, ansiedad o temblores. Si coexiste una intoxicación 
etílica o situaciones más graves (hipotensión, acidosis metabólica), se 
aplicarán medidas de soporte específicas.
PUNTOS CLAVE
• El consumo crónico o esporádico de sustancias simpaticomi-
méticas puede ocasionar afectación de múltiples órganos y sis-
temas. Su tratamiento se basa en medidas de soporte y en la 
administración de benzodiazepinas. La hipertermia es una de 
las complicaciones más graves del consumo de los derivados 
anfetamínicos y debe tratarse de forma enérgica.
• En el tratamiento de la sobredosis de opiáceos se debe tener en 
cuenta la mayor vida media de la heroína respecto a su antídoto 
(la naloxona), con lo que el tratamiento deberá mantenerse tras 
la mejoría inicial.
• La positividad de un test inmunométrico de screening toxicoló-
gico no implica intoxicación por una sustancia, sino contacto 
previo (en ocasiones días antes) con dicha sustancia. La utilidad 
de estos test en urgencias es muy escasa, ya que en la mayoría 
de los casos no modifica el manejo del paciente.
• Los alucinógenos pueden tener efectos muy diferentes en dis-
tintos pacientes, aun consumiendo la misma sustancia a dosis 
similares, pues el cuadro clínico está muy influenciado por las 
expectativas previas y la personalidad de cada consumidor.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Armenian P, Vo KT, Barr-Walker J, Lynch KL. Fentanyl, fentanyl analogs and 
novel synthetic opioids: A comprehensive review. Neuropharmacology 
2018;134(Pt A):121-32. 
Lucyk SN. Acute Cardiovascular Toxicity of Cocaine. Can J Cardiol 2022; 
38:1384-94. 
Michienzi AE, Borek HA. Emerging agents of substance use/misuse. Emerg 
Med Clin North Am 2022;40:265-81. 
Stockings E, Tran LT, Santo T Jr, Peacock A, Larney S, Santomauro D, et al. 
Mortality among people with regular or problematic use of amphetamines: 
a systematic review and meta-analysis. Addiction 2019;114:1738-50. 
Volkow ND, Baler RD, Compton WM, Weiss SR. Adverse health effects of 
marijuana use. The New England Journal of Medicine 2014;370:2219-27. 
	 CAPÍTULO 326
Intoxicaciones por productos domésticos
E. SALGADO GARCÍA
INTRODUCCIÓN
Las intoxicaciones por productos de uso doméstico son, después de las 
producidas por medicamentos y de las sobredosis por drogas de abuso, 
las más frecuentes que se atienden en los servicios de urgencias. Pueden 
deberse a dos grandes causas: los accidentes y los intentos de suici-
dio. En el primer caso suele tratarse de la inhalación de gases tóxicos 
procedentes de la combustión de calentadores o estufas, la irritación 
de mucosas por liberación de derivados del cloro al mezclar agentes 
de limpieza o la ingesta de productos que se han dejado al alcance de 
los niños o que se han colocado en envases de bebida, como botellas 
o vasos. Los intentos de suicidio eran frecuentes tiempo atrás por la 
inhalación de gases domésticos (gas «ciudad»), pero hoy en día es más 
habitual el intento mediante la ingesta deliberada de algún producto 
de limpieza doméstico, en particular, la lejía.
INTOXICACIÓN POR GASES DOMÉSTICOS
CONCEPTO
La mayoría de los hogares españoles cuentan con una o varias fuentes 
de gas para uso doméstico. Habitualmente, este gas llega a través de 
canalizaciones provenientes de la vía pública y es suministrado en 
forma del denominado gas natural. Otras fuentes de gas provienen de 
botellas a presión de butano o propano. Estos gases contienen una 
mezcla de hidrocarburos, pero no llevan monóxido de carbono 
(CO); por ello, per se, son prácticamente atóxicos, aunque muy 
explosivos. No obstante, una mala combustión da lugar a CO, un 
gas potencialmente mortal y responsable de una relevante morbilidad 
y mortalidad en España.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XVIII
 
 


--- Pagina 2701 ---
2658
SECCIÓN XVIII  Toxicología clínica
INTOXICACIÓN POR MONÓXIDO DE CARBONO
CONCEPTO
El CO es un gas incoloro, inodoro y no irritante, resultante de la 
combustión incompleta de compuestos que contienen carbono. Así, 
la ignición de materiales como la madera, el carbón o los gases de 
uso doméstico, o de combustibles como la gasolina en un ambiente 
empobrecido en oxígeno, situaciones que pueden darse en grandes 
incendios o en combustiones prolongadas en estancias mal ventiladas, 
puede generar importantes cantidades de CO. Se considera que la into-
xicación por CO (ICO) es la principal causa de muerte por inhalación 
de gases, especialmente durante el invierno.
Los incendios constituyen una gran fuente de CO y este gas es uno 
de los principales causantes del fallecimiento de las víctimas. Aunque 
algunos pacientes presenten concentraciones bajas de carboxihemo-
globina (COHb), este hecho no excluye que sufran otras lesiones por la 
inhalación de hollín a altas temperaturas u otros gases tóxicos producidos 
durante el incendio, especialmente si este es urbano, como, por ejemplo, 
el ácido cianhídrico (HCN). Los motores de explosión de vehículos y 
otras maquinarias, principalmente a través de su sistema de exhaustación 
(tubo de escape), emiten grandes cantidades de CO. El brasero fue el 
causante de numerosas intoxicaciones en el pasado, pero actualmente 
se encuentra en desuso en las zonas urbanas, a excepción de los grupos 
con escasos recursos socioeconómicos. Los pequeños hornos de leña-
carbón de zonas rurales, llamados hogares, si bien producen CO, no 
constituyen generalmente una fuente de ICO si la chimenea tiene un 
buen tiro. Calderas, estufas, calefactores u hornos y, en general, cualquier 
aparato que tenga llama son productores de CO. El cloruro de metileno 
(diclorometano), usado como disolvente de pinturas, se metaboliza en el 
organismo a CO y es también una posible fuente de intoxicación laboral.
PATOGENIA
La absorción del CO es muy rápida por vía pulmonar. Se disuelve 
en la sangre y se fija a la hemoglobina (Hb) de los hematíes para 
formar COHb, ya que la afinidad de la Hb por el CO es hasta 240 
veces superior a la que tiene por el oxígeno. El CO también se une a 
otras metaloproteínas, como la mioglobina y la citocromo c oxidasa 
mitocondrial, cuyo funcionalismo se ve alterado. Menos del 1% del 
CO se metaboliza a dióxido de carbono (CO2); la mayor parte del gas 
permanece inalterada hasta su eliminación por vía pulmonar.
La toxicidad del CO se explica por una combinación de efectos 
hipóxicos secundarios a la formación de COHb y de toxicidad celular 
directa por el propio CO. La formación de COHb conlleva una dis-
minución de la Hb disponible para transportar oxígeno. La presión parcial 
de oxígeno en la sangre (PaO2) no se ve alterada, por lo que una gasometría 
convencional no puede diagnosticar la ICO. La COHb modifica también 
la curva de disociación de la oxihemoglobina (OHb) en los tejidos al 
desplazarla hacia la izquierda; en consecuencia, el oxígeno transportado 
por la OHb se libera con mayor dificultad en los tejidos, lo que agrava la 
hipoxia tisular. Toda inhalación de CO que se haya acompañado de una 
concentración de COHb por encima del 20% se considera grave, pero 
en las repercusiones clínicas intervienen también la unión del CO a la 
mioglobina y la toxicidad celular directa del CO sobre las mitocondrias.
CUADRO CLÍNICO
De los mecanismos de toxicidad expuestos, se deduce que cualquier célu-
la del organismo, ya sea por su oxigenodependencia o por su toxicidad 
directa, puede verse perturbada por el CO, pero son los tejidos y órganos 
con mayores necesidades energéticas los que van a verse más afectados 
en la práctica clínica, como el corazón y, muy especialmente, el SNC. La 
sintomatología inicial suele ser inespecífica y con una agregación familiar 
y estacional, lo que puede llevar a errores diagnósticos: síndrome gripal 
en otoño-invierno, gastroenteritis en niños o cefalea tensional en adultos.
Por su frecuencia, el síntoma más característico es la cefalea; 
también son habituales la sensación de inestabilidad o de debilidad 
muscular, la dificultad para la concentración, los trastornos visuales 
inespecíficos, las náuseas y los vómitos, con o sin dolor abdominal. De 
mayor gravedad son la disminución del nivel de conciencia o un estado 
confusional, convulsiones, ataxia o las paresias de las extremidades. El 
paciente puede evolucionar rápidamente a un coma profundo y, si este 
se prolonga, pueden aparecer áreas de epidermólisis, rabdomiólisis e 
incluso un síndrome compartimental como consecuencia de la inmo-
vilización prolongada. El sujeto puede quedar en coma irreversible por 
anoxia cerebral o con secuelas visibles en la TC craneal. Además, la 
ICO puede causar arritmias cardíacas, dolor torácico, ángor e infarto 
agudo de miocardio, más frecuentes si el paciente tiene una cardiopatía 
isquémica subyacente, así como síncope, y, en los casos más graves, 
hipotensión arterial y shock. La ICO puede causar la muerte de un 
individuo en pocos minutos.
Con una frecuencia variable, pero que puede llegar a alcanzar hasta 
al 10% de los casos de ICO, al cabo de días o semanas de la intoxica-
ción y tras haberse constatado la recuperación clínica y la normalización 
de la COHb, el paciente puede desarrollar trastornos cognitivos, depre-
sivos y/o de la personalidad, parkinsonismo, incontinencia esfinteriana, 
demencia o psicosis, en lo que se ha denominado síndrome neurológico 
tardío. El mecanismo de producción es desconocido, pero probable-
mente esté relacionado con una toxicidad celular directa por CO. Las 
pruebas de neuroimagen pueden poner de manifiesto alteraciones en el 
globus pallidus o en la sustancia blanca profunda. Esta sintomatología 
es reversible en el 50%-75% de los casos en el período de 1 año.
DIAGNÓSTICO
La sospecha diagnóstica de la ICO suele establecerse por factores 
ambientales y epidemiológicos, como el lugar en el que se iniciaron 
los síntomas o donde fueron hallaron las víctimas, la época del año 
y la coexistencia de varios familiares o amigos afectados a la vez. La 
extracción de una muestra de sangre para glucemia, ionograma, función 
renal, creatín-cinasa (CK), troponinas, gasometría arterial o equilibrio 
ácido-base y lactato no permite establecer un diagnóstico, aunque sí 
una valoración de la gravedad y de las complicaciones. Así, la aparición 
de acidosis láctica señala el inicio de un metabolismo anaerobio a 
consecuencia de la grave hipoxia celular, la elevación de la CK indica 
una rabdomiólisis y el aumento de troponina evidencia una isquemia 
miocárdica. La realización de un ECG es obligada para detectar signos 
de hipoxia miocárdica, y la radiografía de tórax es muy aconsejable para 
valorar complicaciones cardiorrespiratorias, como edema pulmonar 
cardiogénico por depresión de la función contráctil miocárdica, las 
atelectasias por tapones de moco o la neumonía por broncoaspiración.
La confirmación diagnóstica de la ICO se realiza mediante la cuan-
tificación de la COHb en un cooxímetro a partir de una muestra de 
sangre venosa o arterial. Actualmente se dispone de pulsioxímetros que, 
de manera incruenta, miden la COHb. Debe tenerse en cuenta que, en 
la ICO, los pulsioxímetros convencionales sobrevaloran la saturación de 
oxígeno de la Hb, al no discriminar entre la OHb y la COHb. Dado que 
la semivida de eliminación de la COHb es de unas horas, y aún menor 
si el paciente ha estado respirando altas concentraciones de oxígeno en 
ese intervalo de tiempo, una concentración baja de COHb obtenida 
con cierta demora no puede excluir una ICO. El uso antidótico de la 
hidroxocobalamina, usado para el tratamiento de la intoxicación por 
gas cianhídrico, puede interferir en la medición de la COHb.
TRATAMIENTO
La simple sospecha de una ICO justifica iniciar la administración 
de oxígeno a alto flujo. Su instauración debe ser muy precoz, con la 
máxima concentración posible, y ha de mantenerse durante todo el 
proceso de evacuación y transporte al centro sanitario. De los dis-
positivos de oxigenoterapia disponibles, la mascarilla con reservorio de 
tipo Monaghan® suele conseguir una fracción inspiratoria de oxígeno 
(FiO2) comprendida entre 0,7 y 0,8. El objetivo de la oxigenoterapia 
es desplazar el CO de sus lugares de unión. Si se requiere intubación 
orotraqueal y ventilación mecánica, debe iniciarse y proseguirse con 
una FiO2 de 1. Con ello, la semivida de eliminación del CO unido 
a la Hb disminuye de 320 a 80 min. Nuevamente, la COHb guiará 
el tiempo de oxigenoterapia, un mínimo de 6 h, hasta conseguir una 
COHb inferior al 3%. El suministro de oxígeno a través de una cánula 
nasal de alto flujo podría ser un método para reducir la semivida de 
 
 


--- Pagina 2702 ---
2659
	
Capítulo 326  Intoxicaciones por productos domésticos 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
eliminación de CO; su efectividad en la ICO, en comparación con 
otras opciones, está pendiente de validación.
En la intoxicación grave por CO debe plantearse la posibilidad de 
la oxigenoterapia en cámara hiperbárica (OHB). Las indicaciones más 
aceptadas son la disminución del nivel de conciencia recuperada o no, 
convulsiones, ataxia, síndrome confusional, arritmias cardíacas, ángor, 
shock, grandes elevaciones (> 20%) de la COHb, signos de hipoxia tisular 
grave, como la acidosis metabólica, o falta de respuesta a la oxigenoterapia 
convencional. Si bien la OHB no ha demostrado de forma inequívoca 
su superioridad sobre la oxigenoterapia normobárica, aquella tiene un 
claro fundamento fisiopatológico: su capacidad para reducir la semivida 
de eliminación del CO unido a la Hb de forma mucho más rápida que 
la oxigenoterapia convencional (20 min). Este tratamiento hiperbárico 
contribuye también a una recuperación más precoz de la actividad de la 
citocromo c oxidasa mitocondrial, con el objetivo de reducir la aparición 
de complicaciones crónicas, como el síndrome neurológico tardío.
INTOXICACIÓN POR PILAS
CONCEPTO
La ingesta de pilas es una urgencia relativamente común en los niños, 
pero excepcional en los adultos. En los primeros suele tratarse de pilas 
de botón y la ingesta es casi siempre accidental. En el segundo caso, 
las pilas suelen ser cilíndricas y su ingesta es con mayor frecuencia 
voluntaria en un contexto de comorbilidad psiquiátrica, intento de 
suicidio o deseos de salida de un centro penitenciario. En este apartado 
se contemplará de modo casi exclusivo la ingesta de pilas de botón.
PATOGENIA
La ingesta de pilas puede ser nociva para la salud por diversos mecanis-
mos, unos mecánicos y otros físico-químico-toxicológicos. En el primer 
caso se encuentran los derivados de la broncoaspiración de una pila, 
ya sea cilíndrica o de botón, hecho más factible en niños y que podría 
producir una asfixia mortal inmediata por obstrucción de la vía aérea. 
También podría ocurrir que la ingesta de una pila de gran tamaño 
llegase a obstruir la luz del tubo digestivo en la válvula ileocecal.
Pero las pilas pueden producir también un daño tisular directo por 
cuatro mecanismos diferentes. Por una parte, en un medio ácido como 
el estómago, la cubierta de la pila se erosiona, pierde su hermeticidad 
y libera hidróxido de sodio y/o de potasio, así como metales pesados. 
Este hecho puede verse favorecido por la mordedura de la pila por parte 
del paciente. Estas soluciones alcalinas son cáusticas y reaccionan con 
las proteínas de la mucosa gastrointestinal, con lo que pueden producir 
la necrosis y la saponificación de las membranas lipídicas. El proceso se 
enlentece cuando la pila pasa al intestino, donde el pH es más elevado que 
en el estómago. Por otra parte, la absorción de los metales que contienen 
las pilas es otro excepcional mecanismo de lesión potencial, que ha sido 
observado con las pilas de mercurio, ya que se han descrito algunos casos 
de elevación de sus concentraciones en la sangre y la orina; sin embargo, 
los pacientes no desarrollan manifestaciones clínicas de intoxicación por 
mercurio. En tercer lugar, el flujo de corriente eléctrica desde la batería 
al tejido circundante, favorecido por la humedad presente en todas las 
mucosas, puede causar hidrólisis local y acumulación de hidróxido cerca 
del ánodo, lo que favorece la corrosión tisular. Finalmente, puede ocurrir 
una necrosis por decúbito prolongado, cuando la pila queda impactada 
durante horas sobre la mucosa gastrointestinal.
CUADRO CLÍNICO
Las manifestaciones clínicas sólo se presentan en el 10%-15% de los 
casos y consisten principalmente en dolor torácico, tos, anorexia, náu-
seas, vómitos, hematemesis, diarrea, epigastralgia o dolor abdominal. 
Otras manifestaciones excepcionales son la disfagia por edema de la 
mucosa esofágica o el compromiso aéreo por obstrucción mecánica. 
Las complicaciones derivadas de la ingesta de pilas de botón son raras, 
pero graves, y entre ellas se encuentran la perforación esofágica, la fís-
tula traqueoesofágica, la mediastinitis y una hemorragia o perforación 
gastrointestinal.
DIAGNÓSTICO
Es necesario realizar una radiografía posteroanterior y lateral de tórax y 
del abdomen, ya que las pilas son radiopacas. De este modo, se podrá 
conocer el número de pilas ingeridas, su integridad, forma y ubicación, 
y se descartará que hayan quedado impactadas en el esófago. No es 
preciso realizar de urgencia un análisis toxicológico de metales, que 
sólo será necesario en el seguimiento ambulatorio en caso de que se 
constate la rotura de la pila.
TRATAMIENTO
En la gran mayoría de los casos, la pila circula con facilidad por todo el 
tubo digestivo y se elimina con las heces, lo que hace innecesario cual-
quier tratamiento, salvo una dieta rica en residuos y/o un laxante suave. 
Se impone un control de las deposiciones hasta verificar su salida. Con las 
pilas mayores de 5 cm de longitud y 2 cm de diámetro existe un mayor 
riesgo de que queden impactadas a lo largo del tracto gastrointestinal, y 
las localizaciones más probables son el esófago y la válvula ileocecal. La 
impactación de mayor riesgo es la esofágica, que suele ser sintomática 
(dolor, disfagia, sialorrea), en cuyo caso está indicada la realización de 
una fibrogastroscopia, ya que permite valorar el estado de la mucosa 
esofágica y extraer la pila en el 90% de los casos. Traspasado el esófago, 
la pila suele circular sin dificultad y es de esperar que se elimine en unas 
48 h. Si al cabo de dicho período no se ha eliminado, se recomienda un 
control radiológico. En el caso de las pilas localizadas en el estómago, 
no suele realizarse su extracción endoscópica, porque es más dificultosa 
que en el caso del esófago y resulta más difícil que la pila impacte en la 
mucosa gástrica. Sólo estará indicada la extracción si persiste durante 
48 h o más en el estómago, si se ha producido la rotura de la pila o si el 
paciente presenta hematoquecia, melenas o abdomen agudo.
Cuando el paciente ingiere una pila abierta o la rompe con los 
dientes, esta puede comportarse como un cáustico. Debe valorarse la 
existencia de lesiones orofaríngeas o molestias esofágicas o gástricas que 
pudieran hacer necesaria una evaluación endoscópica. Se administrarán 
siempre inhibidores de la bomba de protones (IBP). En todos los casos de 
ingesta de pilas están contraindicados los eméticos, el lavado gástrico y el 
carbón activado. Una pila en vía de desintegración puede hacerse circular 
con rapidez mediante una solución de polietilenglicol de cadena larga.
INTOXICACIÓN POR EL MERCURIO 
DE TERMÓMETROS
El mercurio que contienen los termómetros tradicionales es metálico. 
La ingesta es casi siempre accidental y debida a la rotura en la boca del 
termómetro. Con el advenimiento de los termómetros digitales, estas 
exposiciones son mucho menos frecuentes.
El mercurio contenido en los termómetros podría absorberse por vía 
respiratoria, especialmente si se calienta. Por ello, cualquier rotura de un 
termómetro debe tomarse con cautela, especialmente en un ambiente 
infantil. Es preciso recoger los restos de mercurio evitando el uso de 
aspiradores y depositándolos en un punto de recogida específico. Este 
mercurio metálico, al que se hace referencia en este apartado, no debe 
confundirse con el utilizado como desinfectante (habitualmente compues-
tos inorgánicos, como la tradicional merbromina) ni con el presente en 
numerosos alimentos (en general, derivados orgánicos del mercurio, como 
el metilmercurio), como el pescado y el marisco. El comportamiento y 
la toxicidad de cada uno de estos tipos de mercurio son muy diferentes.
El mercurio metálico es prácticamente inabsorbible por vía digestiva, 
a menos que existan en el estómago o el intestino procesos inflamatorios 
(úlceras, ileítis o fístulas) o que el paciente ingiera una cantidad masiva 
en un intento de suicidio. Por tanto, en el 99% de los casos no se 
producirá ningún signo o síntoma. Además, el mercurio metálico se 
comporta como una sustancia inerte para la mucosa digestiva, lo que 
contribuye a la ausencia de manifestaciones clínicas. Por todo ello, 
no suelen realizarse análisis de mercurio ni en la sangre ni en la orina. 
Sólo los pacientes con ingestas masivas, administración intramuscular, 
intravenosa o subcutánea de mercurio, o inhalación (calentándolo) 
de mercurio son tributarios de este análisis toxicológico. El mercurio 
metálico ingerido no precisa tratamiento, salvo una dieta rica en residuos 
SECCIÓN XVIII
 
 


--- Pagina 2703 ---
2660
SECCIÓN XVIII  Toxicología clínica
para favorecer su eliminación. Si la ingesta ha sido masiva, se recomienda 
acelerar el tránsito intestinal mediante una solución de polietilenglicol 
de cadena larga.
INTOXICACIÓN POR CÁUSTICOS
CONCEPTO
Los productos cáusticos o corrosivos forman un conjunto muy amplio 
de agentes químicos que se caracterizan por actuar por contacto y produ-
cir lesiones estructurales e inmediatas, de carácter irritativo y que pueden 
evolucionar con gran rapidez hacia la ulceración y la necrosis. En su 
mayoría son ácidos, con un pH inferior a 4, o bases, con un pH superior 
a 11. Aunque clásicamente la causticidad se ha asociado a un pH alejado 
de 7, no siempre sucede así, ya que muchos ácidos o bases no son cáus-
ticos, y numerosos productos con pH próximo a 7 pueden ser cáusticos 
si tienen, por ejemplo, un alto poder oxidante. Por ello, más que su pH, 
lo que interesa conocer es su TAR (del inglés titratable acid reserve o 
titratable alkaline reserve), que expresa la cantidad de neutralizante que 
se necesita para llevar el pH de un cáustico a un nivel fisiológico: cuanto 
más alto es la TAR, peor es el resultado toxicológico esperable. El riesgo 
de lesiones al exponerse a estos productos es elevado y, lo que es peor, 
hay posibilidades de que puedan producirse lesiones que conduzcan a 
la muerte en poco tiempo o que dejen secuelas irreversibles.
Clásicamente se decía que las lesiones producidas por la ingesta de 
álcalis dañaban sobre todo la mucosa esofágica, mientras que los ácidos 
afectaban con mayor gravedad al estómago. Esto se debe al diferente 
mecanismo lesivo: las bases fuertes provocan una necrosis licuefactiva, 
extendiéndose en segundos a los tejidos más profundos, y el daño sería 
menor en la mucosa gástrica por su menor pH. Por su parte, los ácidos 
provocan un proceso de necrosis coagulativa superficial con trombosis 
de los vasos adyacentes, formando una escara y una importante infla-
mación subyacente, que lleva a la ulceración y a la necrosis. Pero, en 
la práctica clínica, estas diferencias no suelen observarse, y el pH del 
producto, su capacidad oxidante, la concentración y la cantidad son 
los principales factores que condicionan la gravedad de la causticación.
En el hogar es posible encontrar numerosos productos con capa-
cidad cáustica. En su mayoría se usan para la limpieza de superficies, 
suelos y baños, como la lejía. Otros se utilizan como desatascadores 
de desagües o inodoros (a base de ácido sulfúrico u otros). Los abri-
llantadores de las máquinas lavavajillas llevan sosa cáustica. El agua 
oxigenada concentrada o el amoníaco también son capaces de corroer 
el tubo digestivo en caso de ingesta.
CUADRO CLÍNICO
Las exposiciones a productos cáusticos pueden producirse por contacto 
cutáneo, ocular, respiratorio o digestivo. La exposición cutánea u ocular 
suele ser un accidente doméstico o laboral, pero en ocasiones tiene 
también un origen criminal. La exposición respiratoria se produce 
por inhalación de vapores, ya que muchos cáusticos son volátiles e 
irritantes para las mucosas de las vías aéreas; suele tratarse también de 
accidentes domésticos y, en ocasiones, el mecanismo desencadenante es 
la liberación de gases clorados al mezclar dos o más productos domés-
ticos, uno de los cuales es casi siempre la lejía.
No obstante, la causa más frecuente de consulta por cáusticos en 
urgencias es la ingesta, accidental o suicida, de un producto de uso domés-
tico. La cantidad ingerida de producto cáustico, sus características físico-
químicas, su concentración y el tiempo de contacto con las mucosas son 
importantes para determinar su capacidad lesional. Por ello, las ingestas 
con ánimo suicida, asociadas siempre a más cantidad, tienen mayor 
gravedad que las accidentales, pero cualquier ingesta de un cáustico es 
potencialmente grave. Los pacientes suelen aquejar odinofagia, disfagia, 
sialorrea, dolor retroesternal y epigastralgia, y con frecuencia han presen-
tado náuseas y vómitos que, en ocasiones, tienen contenido hemático.
En la exploración física puede observarse depapilación lingual y 
lesiones descamativas o escaras en los labios y la cavidad orofaríngea. 
En los casos graves, los pacientes no pueden deglutir o, si lo intentan, 
tienen accesos de tos al broncoaspirarse, están disfónicos, presentan 
sialorrea, y muestran escaras y necrosis en la cavidad orofaríngea; la 
palpación abdominal suele ser dolorosa. El shock y la reacción peritoneal 
sugieren la perforación gástrica; la esofágica es excepcional. La tos, la 
disnea y la insuficiencia respiratoria sugieren la broncoaspiración o la 
inhalación de un cáustico muy volátil. Por todo ello, se aconseja hacer 
siempre una radiografía simple de tórax y otra de abdomen. Algunos 
productos, como los hexafluorosilicatos, actúan como quelantes del 
calcio y pueden inducir arritmias mortales.
DIAGNÓSTICO
La endoscopia es la exploración básica en todo presunto causticado. 
Se realizará en las primeras 24 h del episodio, siempre que se sospeche 
la ingesta de un corrosivo concentrado o en gran cantidad y/o cuando 
el paciente esté sintomático o se comprueben lesiones cáusticas en la 
boca. La ausencia de lesiones orofaríngeas no excluye la presencia de 
lesiones más bajas, y viceversa. La clasificación endoscópica de las lesiones 
inducidas por cáusticos se rige frecuentemente por los criterios de Zargar 
(cuadro 326-1). La endoscopia digestiva está contraindicada si el paciente 
se encuentra hemodinámicamente inestable o en presencia de lesiones 
orofaríngeas muy graves que sugieran una perforación intestinal. En estos 
casos, es preferible la realización de una TC toracoabdominal.
TRATAMIENTO
En caso de ingesta, el abordaje inicial del causticado sigue la forma del 
algoritmo que se muestra en la figura 326-1. Se verificará la estabilidad 
hemodinámica y respiratoria, y se aplicarán las medidas sintomáticas 
que se consideren necesarias. Se procederá a inspeccionar la boca y la 
orofaringe, auscultar el tórax y palpar el abdomen. En la insuficiencia 
respiratoria grave con lesiones laríngeas se aconseja la traqueotomía en 
vez de la intubación orotraqueal. En pacientes en shock, con acidosis 
metabólica y signos de peritonismo, se sospechará una perforación gas-
trointestinal; en estos casos, se ha de realizar una TC toracoabdominal, 
además de una consulta urgente con el servicio de cirugía. En esta 
situación no está indicada la endoscopia. En el resto de los escenarios 
se procederá según se expone a continuación.
Es primordial evitar el vómito, por el riesgo de causar nuevas lesio-
nes por causticación y por el riesgo de aspiración pulmonar del cáustico. 
Por ello, no se recomienda la administración de ningún producto por 
vía oral que pueda inducir la emesis. Se pautarán IBP y analgesia. No 
se intentará nunca la neutralización de ácidos con bases, ni a la inversa. 
No se administrará ipecacuana ni carbón activado y, como norma 
general, no se introducirá una sonda gástrica a ciegas ni se realizará 
el lavado. A continuación, se valorará la indicación de realizar una 
fibrogastroscopia diagnóstica. Si la ingesta ha sido accidental, de escasa 
cuantía y sin clínica, tras una observación de al menos 2 h, el paciente 
CUADRO 326-1 Clasificación de Zargar 
para evaluar el grado lesional esofagogástrico 
por la ingesta de cáusticos
Grado 0
No hay lesiones
Grado I
Edema e hiperemia
Grado IIa
Exudados, erosiones, úlceras superficiales, sufusiones hemorrágicas
Grado IIb
Úlceras circunscritas, profundas
Grado IIIa
Áreas limitadas de necrosis, más o menos ulceradas
Grado IIIb
Áreas extensas de necrosis, más o menos ulceradas
Grado IV
Perforación
 
 


--- Pagina 2704 ---
2661
	
Capítulo 326  Intoxicaciones por productos domésticos 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
no aqueja síntomas, la exploración toracoabdominal es normal y no se 
observan lesiones orofaríngeas, no se precisa endoscopia y el paciente 
puede recibir el alta con un tratamiento ambulatorio con IBP durante 
7 días. Por el contrario, si el paciente está sintomático, hay lesiones 
orofaríngeas o disfagia, se realizarán las pruebas de imagen oportunas 
y se indicará la endoscopia digestiva.
Tratamiento en función de los hallazgos 
endoscópicos
El abordaje terapéutico en función de los hallazgos endoscópicos es, 
esquemáticamente, el que muestra la figura 326-1. Pese a que existe 
controversia al respecto, los estudios recientes publicados sugieren que, 
en los niños con lesiones por causticación IIb, podría ser de utilidad 
la administración de una pauta corta de altas dosis de corticoides 
(metilprednisolona, 1 g/1,73 m2 de superficie corporal/día i.v., durante 
3 días, junto con IBP y ceftriaxona), ya que reduce la tasa de formación 
de sinequias y estenosis esofágicas. Esta pauta no se ha demostrado 
aún en adultos, aunque algunos textos recomiendan su aplicación en 
causticaciones IIb secundarias a álcalis. Tampoco hay evidencia sobre 
la utilidad de antibióticos de amplio espectro, aunque se aconseja su 
administración siempre que se utilicen glucocorticoides y ante la sos-
pecha de un foco infeccioso.
Si el paciente no puede alimentarse por vía oral por la gravedad de 
las lesiones, debe plantearse la nutrición parenteral por vía intravenosa 
o la nutrición enteral por medio de una sonda de yeyunostomía.
PRONÓSTICO
Una vez superada la fase aguda de la causticación, la principal compli-
cación tras la ingesta de cáusticos es la aparición de estenosis esofágica 
o antropilórica a partir de las 3-6 semanas de la ingesta, con una pre-
valencia de presentación que puede llegar hasta el 75% de los pacientes 
con lesiones de tipo Zargar IIb y de casi el 100% en las de tipo III.
 FIGURA   326-1   Algoritmo general de tratamiento del paciente causticado. IBP: inhibidor de la bomba de protones; i.v: intravenoso; MPD: metil­
prednisolona; p.o.: vía oral; SNG: sonda nasogástrica; UCI: unidad de cuidados intensivos. *En niños con un grado de causticación IIb se ha 
demostrado que una pauta corta de metilprednisolona (1 g/1,73 m2/día i.v. durante 3 días), asociada a IBP y ceftriaxona parenteral, disminuye 
significativamente la tasa de estenosis secundarias. Este protocolo no se ha demostrado aún en adultos, por lo que se valorará su aplicación, 
especialmente en causticaciones de tipo IIb causadas por álcalis (1 g de metilprednisolona i.v. al día durante 3 días). Si no se inicia este protocolo, 
se procederá como en las causticaciones IIIa.
SECCIÓN XVIII
 
 


--- Pagina 2705 ---
2662
SECCIÓN XVIII  Toxicología clínica
Una vez establecida la estenosis, debe garantizarse la correcta nutri-
ción del paciente (lo que podría requerir la colocación provisional de una 
sonda de yeyunostomía para la alimentación enteral) y evaluar un trata-
miento a base de dilataciones periódicas del área afecta, procedimiento 
no exento de riesgos (hemorragias, perforaciones) por la labilidad del 
tejido cicatricial resultante. El uso concomitante de mitomicina C tópica 
parece mejorar la disfagia de algunos pacientes. Otra potencial secuela 
a muy largo plazo es el desarrollo de un carcinoma escamoso esofágico.
PUNTOS CLAVE
• Las intoxicaciones por productos domésticos son la tercera causa 
de intoxicaciones atendidas en los servicios urgencias. Suelen ser 
accidentales, aunque no por ello menos graves, sobre todo en los 
niños. Tras la estabilización clínica del paciente, se ha de identificar 
la composición del producto implicado y su potencial toxicidad.
• La intoxicación por monóxido de carbono (ICO) se ha de sos-
pechar en casos de clínica inespecífica (cefalea, náuseas, mareo, 
etc.) en los meses de invierno y con una agrupación familiar. El 
diagnóstico se realiza mediante la cooximetría y el tratamiento 
es la administración de oxígeno a altas concentraciones.
• En los casos de ingesta de cáusticos se han de detectar los signos 
clínicos de gravedad (sialorrea, vómitos hemáticos, disfonía, dolor 
retroesternal, peritonismo, etc.) a fin de priorizar las medidas 
terapéuticas. La base del diagnóstico es la fibrogastroscopia, cuyos 
hallazgos condicionan el pronóstico del paciente, principalmente 
la probabilidad de desarrollar sinequias y estenosis esofágicas.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Ashcroft J, Fraser E, Krishnamoorthy S, Westwood-Ruttledge S. Carbon 
monoxide poisoning. BMJ 2019;365:l2299. 
Bird JH, Kumar S, Paul C, Ramsden JD. Controversies in the management 
of caustic ingestion injury: an evidence-based review. Clin Otolaryngol 
2017;42:701-8. 
Hoffman RS, Burns MM, Gosselin S. Ingestion of caustic substances. N Engl 
J Med 2020;382:1739-48. 
Varga Á, Kovács T, Saxena AK. Analysis of complications after button battery 
ingestion in children. Pediatr Emerg Care 2018;34:443-6. 
	 CAPÍTULO 327
Intoxicaciones por productos agrícolas
E. SALGADO GARCÍA
INTRODUCCIÓN
Los plaguicidas o pesticidas son un conjunto heterogéneo de xenobióti-
cos utilizados para destruir, controlar o prevenir la acción de animales, 
vegetales o microorganismos perjudiciales para el hombre o las cose-
chas. Los plaguicidas de uso no agrícola (p. ej., de uso doméstico) se 
denominan biocidas.
Los insecticidas son productos químicos utilizados para la elimi-
nación de insectos, y los herbicidas, para la destrucción de plantas 
herbáceas. Hay también otros grupos de agentes plaguicidas, como los 
rodenticidas, los acaricidas, los fungicidas y los bactericidas.
INTOXICACIÓN POR INSECTICIDAS
Los insecticidas constituyen el grupo de pesticidas más importante y 
tienen como misión fundamental el control de los insectos. Existen 
cinco grupos principales de insecticidas: organofosforados, carbamatos, 
organoclorados, piretroides y neonicotinoides.
INSECTICIDAS ORGANOFOSFORADOS
Concepto
Son derivados del ácido fosfórico, presentan una estructura química 
inestable y se hidrolizan con rapidez. Por esta razón, a diferencia de los 
organoclorados, no tienen riesgo de acumularse en el medio ambiente. 
Su toxicidad es muy variable, y la dosis potencialmente letal por vía 
oral (p.o.) oscila entre 10 mg para el paratión y 60 g para el malatión 
(tabla 327-1). Los organofosforados se absorben por vía cutáneo-
mucosa, respiratoria y digestiva. Tienen un amplio volumen de dis-
tribución y son metabolizados en el hígado para generar, en ocasiones, 
compuestos aún más tóxicos.
Patogenia
Los organofosforados causan una inhibición irreversible de la acetil-
colinesterasa (ACE), lo que conduce a una acumulación del neuro-
transmisor acetilcolina en el espacio intersináptico y, por ello, a una 
hiperestimulación de los receptores colinérgicos que podría concluir 
con la interrupción de la transmisión nerviosa o neuromuscular.
Todos los organofosforados son también inhibidores de la ACE 
eritrocitaria (o colinesterasa verdadera [AChE]) y de las colinesterasas 
plasmáticas (butirilcolinesterasa o seudocolinesterasa [BChE]); aunque 
no se conocen repercusiones clínicas de este hecho, su monitorización 
permite establecer, con ciertas limitaciones, la gravedad de la intoxi-
cación. También inhiben la esterasa neurotóxica, una enzima que se 
ha relacionado con la neurotoxicidad retardada.
Cuadro clínico
Tras la exposición aguda, el cuadro clínico es consecuencia de la acu-
mulación de acetilcolina en las terminaciones nerviosas, y se presen-
tan combinaciones de los signos y síntomas correspondientes a un 
toxíndrome colinérgico central y periférico. Los trastornos del ritmo 
cardíaco, el coma convulsivo y la insuficiencia respiratoria son posibles 
causas de muerte.
Por su naturaleza lipofílica, algunos organofosforados pueden per-
manecer días o semanas en el organismo y ocasionar una persistencia de 
la sintomatología o una recidiva del cuadro clínico tras un período de 
recuperación. Algunos autores han definido un síndrome intermedio que 
aparece en el 10%-30% de los intoxicados, generalmente los más graves, 
a las 24-96 h de la intoxicación y tras haber superado la fase colinérgica. 
Este síndrome, que otros autores atribuyen a una reintoxicación endóge-
na, se caracteriza por la afección de los músculos respiratorios, proximales 
de las extremidades y flexores del cuello; puede persistir durante varios 
días o semanas y acompañarse de insuficiencia ventilatoria.
Manifestaciones clínicas tardías o crónicas son la neuropatía perifé-
rica inicialmente sensitiva (parestesias dolorosas «en guante y calcetín»), 
y posteriormente motora y ascendente, los trastornos de la conducta, la 
memoria o el estado de ánimo, que pueden aparecer a las 2-3 semanas 
de la exposición, y cuyo mecanismo patogénico se relaciona con la 
inhibición de la esterasa neurotóxica. La recuperación puede tardar 
meses o años y ser incompleta.
Diagnóstico
El análisis toxicológico se realiza indirectamente, mediante la determi-
nación de la actividad de las colinesterasas intraeritrocitaria (AChE) 
y sérica (BChE). Las concentraciones normales de AChE son 
de 29-36 U/g de hemoglobina, mientras que las de la BChE oscilan en­
tre 7 y 19 U/mL. Sin embargo, existe una amplia variación individual 
en estas cifras, tanto por factores genéticos como por diversas enferme-
dades. Por ello, para el diagnóstico y la evolución en las intoxicaciones 
agudas es importante seguir la evolución de las colinesterasas. La coli-
nesterasa sérica, más sensible, pero menos específica para el diagnós-
tico, se regenera espontáneamente en días o semanas, mientras que la 
eritrocitaria puede tardar 1 o 2 meses en normalizarse.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 2706 ---
2663
	
Capítulo 327  Intoxicaciones por productos agrícolas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Tratamiento
Medidas de soporte y descontaminación
Cuando los signos muscarínicos comprometen la ventilación (hiperse-
creción bronquial, broncoespasmo), debe utilizarse inmediatamente 
atropina (v. Antídotos). La oxigenoterapia está siempre indicada si se 
objetiva insuficiencia respiratoria y, si predomina la hipoventilación, 
se recurrirá a la asistencia respiratoria mecánica. Debe evitarse el uso 
de relajantes musculares despolarizantes como la succinilcolina, ya que 
al metabolizarse también por la colinesterasa su acción se prolongaría. 
Las benzodiazepinas pueden contrarrestar algunas manifestaciones 
del SNC que no resuelve la atropina, en particular la ansiedad y las 
convulsiones.
La descontaminación es muy importante para reducir la dosis 
absorbida. Cuando la vía de entrada es cutánea, debería iniciarse en el 
medio extrahospitalario mediante la retirada de toda la ropa que lleve 
el enfermo en el momento de la exposición y el lavado de la piel con 
agua y jabón.
Disminución de la absorción
Tras la ingesta deberá procederse al vaciado gástrico. El carbón activado 
también está indicado en dosis altas (50 g en el adulto; 1 g/kg en el 
niño) y repetidas cada 3 h en las primeras 24 h. Se aconseja el uso de 
catárticos (30 g de sulfato sódico p.o. en el adulto o por sonda gástrica), 
excepto si hay diarreas espontáneas.
Antídotos
Se dispone de dos antídotos: la atropina y las oximas. La atropina 
revierte el cuadro muscarínico, al bloquear competitivamente la acción 
de la acetilcolina en estos receptores. La dosis inicial en el adulto es 
de 1-2 mg i.v. (0,05 mg/kg en el niño; dosis máxima: 2 mg), que se 
repite por lo menos cada 2-3 min hasta que desaparecen los signos 
muscarínicos y/o aparecen signos de intoxicación atropínica (delirio, 
alucinaciones, taquicardia, etc.). La atropina carece de efectos sobre 
los receptores nicotínicos y sobre la reactivación de las colinesterasas, 
por lo que su uso aislado suele ser insuficiente.
Existen tres oximas reactivadoras de las colinesterasas, la pralidoxima, la 
obidoxima y la HI-6, que deben utilizarse con precocidad en intoxicados 
de mediana o alta gravedad y siempre después de haber iniciado la atro-
pinización. La dosis inicial de pralidoxima para un adulto es de 30 mg/kg 
(≤ 2 g) disuelta en 100 mL de suero salino al 0,9%, que se perfunde 
i.v. en 30 min, seguida por 8 mg/kg y hora (≤ 650 mg/h) en perfusión 
continua durante varios días (al menos hasta que haya cesado la necesidad 
de atropina). Esta dosificación debe reducirse en caso de insuficiencia renal. 
Los síndromes tardíos no responden a la atropina ni a las oximas.
Aumento de la eliminación
No está justificado el uso de técnicas de depuración renal o extrarrenal, 
excepto en el caso de un fracaso renal asociado.
INSECTICIDAS CARBAMATOS
Son un conjunto de xenobióticos que inhiben transitoriamente la ACE 
y que tienen un amplio margen entre la dosis que produce síntomas 
y la que provoca la muerte. Pueden absorberse a través de la vía res-
piratoria, el tracto gastrointestinal y, con mayor dificultad, la piel. Se 
eliminan por metabolización hepática.
La unión de los carbamatos a la ACE es inestable y la enzima se 
reactiva de forma espontánea con rapidez. Por ello, los efectos tóxicos 
suelen ser más leves y breves que en las intoxicaciones por organofos-
forados; además, cruzan mal la barrera hematoencefálica, por lo que las 
manifestaciones neurológicas centrales son mínimas o están ausentes.
El cuadro clínico depende de su toxicidad intrínseca (v. tabla 327-1), de 
la dosis y de la vía de absorción, y es superponible al descrito para los insecti­
cidas organofosforados en relación con los efectos muscarínicos y nico­
tínicos periféricos, aunque generalmente de menor intensidad y duración.
De modo orientativo, se considera que, en la intoxicación aguda, las 
manifestaciones clínicas aparecen cuando más del 50% de la actividad 
colinesterásica está inhibida; en los casos leves, la colinesterasa des-
ciende un 50%-70%; en los casos moderados, un 70%-90%, y en los 
casos graves, más del 90%.
Los mismos principios generales del tratamiento que se han expues-
to para los insecticidas organofosforados son válidos también para los 
carbamatos. El uso de las oximas es controvertido, aunque se aconsejan 
hasta un máximo de 48 h postingesta.
INSECTICIDAS ORGANOCLORADOS
Los organoclorados (v. tabla 327-1) han caído en desuso por su prolon-
gada acumulación tanto en el ser humano como en el medio ambiente 
(p. ej., el dicloro difenil tricloroetano [DDT]). Su principal acción 
tóxica es la estimulación del SNC por alteración en el transporte de 
sodio y potasio a través de las membranas neuronales.
La absorción de una dosis tóxica produce un cuadro clínico de 
parestesias, malestar general, cefalea y trastornos digestivos, con la 
posterior aparición de confusión, hiperexcitabilidad, fasciculaciones, 
temblores, disminución del nivel de conciencia y, muy frecuentemente, 
convulsiones y estatus epiléptico.
Las causas más frecuentes de muerte son el deterioro neurológico, 
la insuficiencia respiratoria o una arritmia cardíaca.
TABLA 
327-1
  Clasificación según la toxicidad 
de insecticidas comercializados en España
Insecticidas
TOXICIDAD
Muy alta
Moderada
Baja
Organofosforados
Carbofenotión
Clorfenvinfos
Disulfotón
Fonofos
Forato
Fosfamidón
Mecarbam
Metamidofos
Metilparatión
Mevinfós
Ometoato
Paratión
Sulfotep
Clorpirifos
Diazinón
Diclorvós
Dicrotofos
Dimetoato
Etión
Fentión
Metidatión
Monocrotofos
Merfos
Triclorfón
Fenitrotión
Malatión
Temefós
Carbamatos
Aldicarb
Carbofurano
Metomilo
Oxamilo
Bendiocarb
Metiocarb
Promecarb
Propoxur
Carbaril
Organoclorados
Endosulfán
Dienocloro
Hexacloro- 
benceno
Lindano
Clorobencilato
DDT
Dicofol
Metoxicloro
Piretroides
Aletrina
Bioaletrina
Cifenotrín
Ciflutrín
Cipermetrín
Deltametrín
Fenotrín
Fenvalerato
λ-cihalotrín
Permetrín
Pinamín
Piretro
Piriproxifén
Tetrametrina
Transflutrín
Neonicotinoides
Acetamiprid
Clotianidina
Dinotefuran
Flonicamid
Imidacloprid
Nitenpiram
Nitiazina
Tiacloprid
Tiametoxam
SECCIÓN XVIII
 
 


--- Pagina 2707 ---
2664
SECCIÓN XVIII  Toxicología clínica
Para el tratamiento se utilizarán las medidas habituales de soporte 
general y descontaminación. La excitabilidad miocárdica requiere 
la monitorización del ECG y evitar, si es posible, el uso de aminas 
simpaticomiméticas.
La absorción digestiva se reducirá mediante un lavado gástrico, con 
especial atención a la protección de la vía respiratoria, dado el riesgo de 
vómitos y de convulsiones. Se administrará también carbón activado 
(v. Insecticidas organofosforados, anteriormente). Los organoclorados 
no tienen antídoto y no está justificado el uso de la depuración renal o 
extrarrenal, excepto en presencia de insuficiencia renal.
INSECTICIDAS PIRETROIDES
El agente paradigmático de este grupo es el extracto de pelitre o piretro, 
que corresponde a seis principios activos obtenidos a partir de las flores 
del crisantemo (Chrysanthemum cinerariaefolium). A partir del pelitre se 
han sintetizado otros insecticidas, que se conocen con el nombre de pire-
troides y que se encuentran en la mayoría de los insecticidas domésticos 
(v. tabla 327-1). Aunque su toxicidad es muy baja, pueden provocar 
reacciones de hipersensibilidad. No hay tratamiento específico, pero, 
en caso de ingesta, y si esta ha sido reciente (< 2 h), se recomienda la 
administración de 25-50 g de carbón p.o. en el adulto (1 g/kg en niños).
INSECTICIDAS NEONICOTINOIDES
Representan una relativamente nueva generación de insecticidas 
(v. tabla 327-1), con muy baja toxicidad para el ser humano. Causan 
un efecto irritante por contacto directo sobre la piel y las mucosas. 
Los síntomas sistémicos son excepcionales y sólo se han descrito por 
ingesta: náuseas, vómitos, diarreas, dolor abdominal, cefalea y vértigo. 
Dosis muy elevadas podrían producir signos y síntomas colinérgicos, 
alteraciones del SNC y fracaso cardiorrespiratorio. El tratamiento es 
sintomático e incluye medidas de descontaminación digestiva (carbón 
activado) en caso de ingesta reciente (menos de 2 h).
INTOXICACIÓN POR HERBICIDAS
Es un grupo de pesticidas con elevada toxicidad. Los más tóxicos son 
el paraquat, el diquat, el glifosato, el glufosinato y los derivados del 
ácido fenoxiacético.
PARAQUAT
Concepto
Tras la prohibición de su comercialización en la Unión Europea en 
2007, los casos de intoxicaciones en nuestro medio son excepcionales, 
aunque aún sigue siendo un herbicida muy utilizado, especialmente 
en Asia y Sudamérica.
Patogenia
El paraquat ejerce su acción herbicida y tóxica humana al interferir en 
los sistemas de transferencia electrónica intracelular. Una vez dentro de 
las células de los órganos por los que tiene particular tropismo (pulmón 
y riñón), entra en una espiral de oxidación/reducción cíclica, produ-
ciendo radicales superóxido y consumiendo las reservas antioxidantes 
de la célula. Además, aumenta la prolilhidroxilasa pulmonar, una 
enzima que promueve la formación de colágeno, como paso previo a 
la fibrosis pulmonar. Tiene también una acción tópica irritante sobre 
la piel y cáustica en las mucosas con las que entra en contacto.
Cuadro clínico
El mayor riesgo del paraquat deriva de su ingesta oral. La dosis tóxica es 
inferior a 20 mg/kg, y la potencialmente mortal, menor de 40 mg/kg. 
Tras la ingesta de más de 6 g, al cabo de 1 h aparecen náuseas, 
vómitos, dolor abdominal y diarrea. Posteriormente se observan sig-
nos y síntomas de shock, tanto por hipovolemia como por depresión 
miocárdica, disminución de la conciencia y convulsiones. Al cabo de 
12-24 h aparecen signos de insuficiencia respiratoria rápidamente pro-
gresiva, con edema pulmonar no cardiogénico, y la muerte sobreviene 
por shock y/o hipoxemia refractaria.
La ingestión de 3-6 g se acompaña del cuadro digestivo ya descrito, 
pero con mejoría espontánea a las 24 h; el paciente refiere entonces 
dolor bucofaríngeo, tos irritativa, y dificultades para la deglución y 
el habla, al tiempo que la mucosa orofaríngea muestra unas placas 
blanquecinas que posteriormente se ulceran, con el mismo resultado 
en las mucosas esofágica y gástrica. A las 72 h se objetivan los signos 
biológicos de necrosis hepatocelular y tubular renal; el paciente está 
subictérico y anúrico. Al cabo de 5-7 días se inician los signos de insu-
ficiencia respiratoria, que aboca a un distrés respiratorio, que es la causa 
de la muerte. Si se ingieren entre 1,5 y 3 g, se producen igualmente 
síntomas digestivos; la lesión renal o hepática es poco frecuente y de 
intensidad moderada. La afección respiratoria puede tardar 10-20 días 
en aparecer, pero suele constituir también la causa de muerte incluso 
4-6 semanas después de la intoxicación. El desarrollo de una acidosis 
láctica es un factor de mal pronóstico. Los sobrevivientes pueden 
quedar con secuelas pulmonares (fibrosis).
Diagnóstico
Se basa en el antecedente de la ingesta y en la clínica. Algunos laborato-
rios especializados pueden realizar la medición de paraquat en muestras 
biológicas, cuyo valor se ha relacionado con el pronóstico.
Tratamiento
Medidas de soporte y descontaminación
En el tratamiento de la insuficiencia respiratoria aguda, la oxigenote-
rapia debe retrasarse hasta que la saturación de la oxihemoglobina sea 
inferior al 90%-92%, porque a través de la experimentación animal 
se ha demostrado que esta terapéutica empeora el pronóstico, aunque 
la oxigenoterapia acaba siendo inevitable, dada la refractariedad de la 
hipoxemia. Algunos pacientes en fase terminal de su insuficiencia res-
piratoria han recibido un trasplante pulmonar, con escasos resultados.
Para la descontaminación mucosa o cutánea se seguirán las medidas 
habituales, pero teniendo en cuenta la necesidad de una copiosa irriga-
ción durante 15 min, dado el carácter cáustico del paraquat.
Disminución de la absorción digestiva
Debido a la elevada toxicidad del paraquat, aunque el enfermo haya 
vomitado espontáneamente ha de realizarse siempre un lavado gás-
trico, introduciendo la sonda con cuidado por las posibles lesiones 
cáusticas. También deben administrarse dosis repetidas de adsorbentes, 
como el carbón activado (v. Insecticidas organofosforados). El carácter 
astringente de estos productos obliga a asociar un purgante si no hay 
diarreas espontáneas.
Antídotos
Ningún fármaco ha demostrado su capacidad antidótica frente al 
paraquat. Entre los muchos que se han ensayado cabe destacar la com-
binación de ciclofosfamida (1 g/día durante 2 días) y metilprednisolona 
(1 g/día durante 3 días), y, aunque existen resultados contradictorios 
respecto a su eficacia, es aconsejable su utilización mientras no se dis-
ponga de una alternativa mejor.
Aumento de la eliminación
La diuresis forzada apenas aumenta la eliminación urinaria del para-
quat, pero es importante mantener una buena diuresis, ya que el riñón 
es la única vía natural de eliminación de este herbicida. Aunque el 
paraquat es depurable tanto por hemodiálisis como por hemoperfusión, 
su amplio volumen de distribución hace que ambas técnicas carezcan 
de eficacia práctica. Sólo en una fase muy temprana, inferior a las 4-6 h 
después de la ingesta, podría ensayarse una técnica de depuración 
durante un período de tiempo prolongado, aunque su rentabilidad no 
se ha demostrado, excepto en caso de fracaso renal asociado.
GLIFOSATO
Es en la actualidad uno de los herbicidas más frecuentemente utili-
zados tanto en la producción agrícola como en el uso de herbicidas 
domésticos. No se ha demostrado una toxicidad destacable en los 
mamíferos, por lo que es probable que sean los diluyentes (en especial, 
el surfactante polioxietilenamina y la isopropilamina) los causantes de 
la toxicidad. Desde el punto de vista toxicocinético, no se absorbe por 
 
 


--- Pagina 2708 ---
2665
	
Capítulo 327  Intoxicaciones por productos agrícolas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
la piel intacta, tiene una absorción digestiva de un 40% en animales 
de experimentación, alcanza un pico de concentración plasmática a las 
2 h de la ingesta y es eliminado sin metabolizar por la orina, con una 
semivida de eliminación de unas 4 h.
Cuadro clínico
Tras la ingesta se produce inicialmente una clínica de irritación gas-
trointestinal, en forma de dolor abdominal, náuseas, vómitos y dia-
rrea, con potencial de causticación de la mucosa digestiva en grandes 
ingestas. En los casos más graves, el paciente presentará hipotensión y 
signos de afectación multiorgánica (arritmias cardíacas, fracaso hepático 
y renal, acidosis metabólica, hiperpotasemia, pancreatitis, edema pul-
monar y afectación del nivel de conciencia en forma de encefalopatía), y 
puede progresar al shock refractario o al fracaso respiratorio en 12-72 h.
Tratamiento
No se dispone de ningún antídoto específico y las medidas de soporte 
intensivo son la piedra angular del tratamiento de estos pacientes. 
Aunque no hay datos sobre la eficacia de las medidas de descontami-
nación digestiva, la naturaleza cáustica del tóxico desaconseja su uso. 
Asimismo, tampoco se dispone de informes a favor del uso de medidas 
de depuración extrarrenal, y deben utilizarse en caso de fracaso renal.
INTOXICACIÓN POR RODENTICIDAS
Tienen como finalidad la destrucción de los roedores. Se clasifican en 
tres grupos: gaseosos, minerales y orgánicos. Entre los gaseosos destacan 
el ácido cianhídrico y el bromuro de metilo (v. cap. 328, Intoxicaciones 
por productos industriales); entre los minerales, el arsénico (As), el fós-
foro, el talio, el bario y el flúor, y entre los orgánicos, unos de origen 
natural, como la estricnina, y otros sintéticos, como los cumarínicos.
ARSÉNICO
Concepto
La dosis tóxica de As inorgánico en el adulto es de 0,5 mg/kg y la dosis 
potencialmente mortal es de 2 mg/kg. Las formas orgánicas, como el 
melarsoprol, se consideran en general menos tóxicas que las inorgánicas 
(trióxido o As blanco, pentóxido, etc.). Existe una forma gaseosa de As, 
denominada arsina, hidrógeno arseniado o arsenamida, que se forma al 
exponer el As metálico a la acción de ácidos y que es sumamente tóxica.
Patogenia
En caso de ingesta oral, el As es bien absorbido por el intestino, en parti-
cular en su forma trivalente. Circula unido a la globina del hematíe y a las 
proteínas, y en unas 24 h se distribuye por todo el organismo, fijándose 
a los grupos sulfhidrilo de las proteínas tisulares e inhibiendo con ello 
diversos mecanismos enzimáticos, en particular la fosforilación oxidativa. 
La mayoría de la dosis absorbida se excreta por vía renal en 4-10 días.
Cuadro clínico
La ingesta de una sal inorgánica se acompaña de sintomatología diges-
tiva: quemazón bucofaríngea, náuseas, vómitos, dolores abdominales y 
diarreas que pueden ser coleriformes y hemáticas. Los pacientes refieren 
calambres musculares, y pueden detectarse rabdomiólisis e insuficiencia 
renal. El As también es capaz de producir citólisis hepática, alteraciones 
pancreáticas, miocarditis y encefalopatía. Si la ingesta ha sido masiva, 
la muerte puede sobrevenir en pocas horas por shock cardiogénico 
y/o vasopléjico, con acidosis metabólica y coagulación intravascular 
diseminada (CID). Si el paciente sobrevive, al cabo de 3-4 semanas 
puede observarse la aparición de unas bandas blanquecinas en las uñas 
(líneas de Mees; fig. 327-1).
En los casos de exposición crónica, habitualmente por la ingesta de 
agua o alimentos contaminados, es característica la presencia de hiperque-
ratosis palmoplantar y el desarrollo de tumores de pulmón, piel y vejiga.
Tratamiento
En caso de ingesta aguda debe practicarse siempre un lavado gástrico. 
Además, se administrará carbón activado (v. Insecticidas organofos-
forados, anteriormente) y, si no hubiese diarreas espontáneas, se añadirá 
un catártico. El trióxido de As es radiopaco, por lo que, si después de 
realizar estas medidas se comprobase su persistencia en el estómago, 
debe valorarse la práctica de una fibrogastroscopia o de una gastrotomía 
para retirar los restos de este potente tóxico.
El antídoto de elección es el dimercaprol (BAL), cuya adminis-
tración debe iniciarse ante toda ingesta de una dosis tóxica, en todos 
los enfermos sintomáticos y si se detectan arseniurias superiores a los 
200 mg/L; se administra por vía intramuscular en dosis de 3 mg/kg 
cada 4 h durante 48 h, 3 mg/kg cada 6 h durante 24 h y 3 mg/kg cada 
12 h durante 1 semana o hasta la recuperación completa. En casos 
graves, y si la tolerancia digestiva y el estado general del enfermo lo 
permiten, se añadirán 250-500 mg cada 6 h de penicilamina p.o. o por 
sonda gástrica durante 5 días. El ácido dimercaptosuccínico (DMSA) 
y el dimercaptopropanosulfonato (DMPS) también se han utilizado 
con éxito. Ninguno de estos antídotos está indicado tras la exposición 
a la arsina. La depuración renal o extrarrenal no está justificada. Sólo 
en caso de insuficiencia renal se realizará la misma pauta antidótica, 
pero practicando, por lo menos, una sesión diaria de hemodiálisis.
FÓSFORO Y FOSFUROS
El fósforo rojo y el negro no se absorben p.o. y, por ello, son poco 
tóxicos. En cambio, el denominado fósforo amarillo o blanco es 
un tóxico protoplasmático muy potente (la dosis tóxica en el adulto es de 
sólo 15 mg) que causa lesiones multisistémicas.
Una ingesta de fósforo blanco puede ir seguida de manifestacio-
nes digestivas: náuseas, vómitos, dolores abdominales y diarrea, y, 
en ocasiones, hematemesis y rectorragias. El fósforo puede provocar 
hipocalcemia y toxicidad miocárdica directa. Asimismo, puede aparecer 
una insuficiencia renal en parte por hipoperfusión y también por su 
toxicidad tubular directa. Esta fase inicial dura de 8 a 24 h, y en ella 
pueden fallecer el 25% de los pacientes, mientras que el 33% se recupe-
ran por completo. El resto entra en un período de mejoría aparente de 
2-4 días de duración, durante el cual ya se objetiva la citólisis hepática.
La última fase aparece en los casos graves y se caracteriza por icte-
ricia, oligoanuria, trastornos de la conducta y coma; esta afección 
neurológica se debe a la toxicidad directa del fósforo, y a ella puede 
añadirse después la encefalopatía hepática. El 25% de los pacientes 
pueden fallecer con un fallo multisistémico y CID. La mortalidad 
global es del 15% para los que han ingerido menos de 0,8 g y superior 
al 90% en los que han tomado más de 1,5 g.
El fósforo no tiene antídoto. El tratamiento se basa en practicar 
un lavado gástrico lo más rápido y completo posible, compensar las 
pérdidas hidroelectrolíticas y corregir sintomáticamente los efectos sis-
témicos. A continuación, se administrará carbón activado (v. Insectici-
das organofosforados, anteriormente) y, si no hay diarreas espontáneas, 
un purgante. Algunos autores han propuesto la práctica precoz de 
hemoperfusión o exanguinotransfusión, en particular en los niños, 
 FIGURA   327-1   Varón de 43 años con una intoxicación aguda grave 
por trióxido de arsénico. Dos meses después se observaron en las 
uñas de las manos y los pies (flechas rojas) las características líneas 
de Mees. (Imagen por cortesía del Dr. A. Dueñas.)
SECCIÓN XVIII
 
 


--- Pagina 2709 ---
2666
SECCIÓN XVIII  Toxicología clínica
para los casos muy graves. La insuficiencia hepatocelular grave puede 
ser tributaria de trasplante hepático.
Entre los fosfuros destacan el de cinc y el de aluminio. Producen 
un cuadro clínico parecido al del fósforo blanco, con la peculiaridad 
de que al contactar con el ácido clorhídrico del estómago se produce 
hidrógeno fosforado (fosfina o fosfamina), que es un gas irritante 
para las vías respiratorias y capaz de inducir un fracaso multiorgánico 
fulminante por afección de la cadena respiratoria mitocondrial. No 
hay antídoto y el tratamiento es de soporte.
TALIO
Concepto
Las sales de talio (Tl), y en particular el sulfato, son raticidas tradi-
cionales muy tóxicos, prohibidos actualmente en la Unión Europea, 
pero vigentes aún en muchos países. El Tl actúa como un estimulante 
enzimático en bajas concentraciones e inhibidor en altas de la piruvato-
cinasa succinato-deshidrogenasa, sodio-potasio ATPasa y otras.
Cuadro clínico
La ingesta produce síntomas iniciales de tipo gastrointestinal (náuseas, 
vómitos, diarreas, dolor abdominal), pero moderados si se comparan 
con los de otros metales, como el As. En 48-72 h se inicia una polineu-
ropatía mixta, de predominio axonal, sensitivo-motora y ascendente, 
en la que predominan las parestesias con hiperpatía muy dolorosa. La 
afectación de pares craneales o del nivel de conciencia es infrecuente, 
pero añade gravedad y mayor riesgo de fracaso respiratorio. Es posi-
ble también el insomnio, la confusión, el delirio y las alucinaciones. 
Pueden observarse taquicardia e hipertensión arterial y, con menor 
frecuencia, citólisis hepática e insuficiencia renal. Aproximadamente al 
cabo de 7-10 días se inicia una característica alopecia, habitualmente 
parcial. El coma y la parálisis respiratoria mecánica pueden conducir a 
la parada cardiorrespiratoria.
Diagnóstico
Normalmente, la concentración de Tl en sangre es inferior a 2 µg/L. 
Se consideran tóxicas las concentraciones de Tl en sangre superiores 
a 80 µg/L y de grave toxicidad a partir de los 300 µg/L. Los casos mortales 
tienen más de 1.000 µg/L. La taliemia suele descender con relativa 
rapidez en las intoxicaciones agudas (1 semana), mientras que la taliuria 
persiste elevada durante 2 o 3 meses. La población no expuesta tiene Tl 
en la orina menor de 5 µg/L. Las manifestaciones clínicas de toxicidad 
requieren concentraciones en la orina superiores a los 200 µg/L. Pacientes 
con excreciones de Tl mayores de 7.000 µg/L han presentado graves 
secuelas neurológicas, centrales o periféricas. Es posible determinar 
también Tl en las uñas y el pelo, lo que permite un diagnóstico retros-
pectivo, aunque haya transcurrido mucho tiempo desde la exposición.
Tratamiento
En la intoxicación aguda es muy importante frenar la absorción diges-
tiva. Hay que practicar en las primeras horas un lavado gástrico, pero 
será innecesario si el paciente ha presentado espontáneamente muchos 
vómitos. Una radiografía simple de abdomen reforzaría la necesidad de 
este tratamiento si se observasen imágenes radiopacas a nivel del cuadrante 
superior izquierdo. A continuación, se administrará carbón activado 
p.o. (25 g/3-4 h) con el doble objetivo de adsorber el Tl no absorbido 
y de cortar la recirculación enterohepática del metal. Añada siempre 
un catártico (sulfato sódico, 30 g/12 h) si usa carbón activado en dosis 
repetidas, excepto si el paciente tiene diarreas. Mantenga este tratamiento 
con carbón hasta 72 h después de la ingesta. Algunos autores han propues-
to el uso del azul de Prusia para conseguir el mismo objetivo del carbón.
Para aumentar la eliminación se indica la diuresis forzada neutra 
con abundante aporte de KCl, si la función renal y el ionograma lo 
permiten. Mantenga este tratamiento hasta varios días después de la 
ingesta, o hasta que el Tl en sangre sea menor de 80 µg/L o en la orina 
de 24 h sea inferior a 500 µg.
Si se sospecha la ingesta de más de 500 mg de una sal de Tl, o la 
concentración de Tl en sangre es mayor de 500 µg/L y/o la excreción 
urinaria de Tl es superior a 10.000 µg/L, hay que realizar, además de 
todo lo anterior, hemodiálisis (una sesión diaria durante 1 semana). 
La hemodiálisis también tendría una indicación indiscutible en el caso 
de insuficiencia renal grave. El Tl carece de antídoto.
ANTIVITAMINA K
Unas son derivadas de la 4-hidroxicumarina y otras de la indano-
1,3-diona; el mecanismo de acción de ambas se basa en la inhibición 
intrahepática del ciclo de la vitamina K y, secundariamente, en el 
bloqueo en la síntesis de factores de la coagulación que son vitamina 
K-dependientes, como los factores II, VII, IX y X. Se absorben con 
facilidad en el estómago, el duodeno y el yeyuno en menos de 6 h; 
circulan en un 99% unidas a la albúmina y se metabolizan en el hígado.
Tras la ingesta oral, el paciente suele estar asintomático, pero puede 
presentar náuseas y vómitos. Después de un intervalo libre de más de 
48 h podría aparecer una diátesis hemorrágica en forma de petequias, 
equimosis, epistaxis, gingivorragias, hematurias y hemorragias internas.
Tras confirmarse la ingesta deben establecerse controles del tiempo 
de protrombina cada 12-24 h durante 48-72 h. El tratamiento se basa 
en la descontaminación digestiva habitual (carbón activado) y el inicio 
de fitomenadiona. Si se objetiva un tiempo de protrombina inferior 
al 10% y/o diátesis hemorrágica, se continuará con la vitamina K i.v. 
(preferiblemente fitomenadiona, 10 mg/12 h) y transfusión de plasma 
fresco o complejo de protrombina.
Los rodenticidas más usados en la actualidad son los derivados de 
hidroxicumarinas o «superwarfarínicos», como el brodifacoum. Poseen una 
vida media de eliminación muy larga (de varias semanas) y producen 
una coagulopatía rápida e intensa que puede prolongarse durante varias 
semanas y que obliga a un tratamiento prolongado con vitamina K p.o.
PUNTOS CLAVE
• Los pesticidas son un grupo heterogéneo de xenobióticos utilizados 
para la eliminación de plantas e insectos que puedan poner en riesgo 
las actividades humanas. Debido a su toxicidad y su potencial acu-
mulativo en el medio ambiente, su uso está cada vez más regulado.
• Los insecticidas organofosforados (OP) y carbamatos inhiben la 
enzima acetilcolinesterasa (ACE) y causan un exceso de acetilcolina 
(ACh) en el sistema nervioso y en la placa motora neuromuscular, 
que ocasiona un toxíndrome colinérgico. En el caso de los OP, la 
inhibición es irreversible. El tratamiento se basa en medidas de 
descontaminación, atropina y regeneradores de la ACE (oximas).
• El paraquat es un herbicida de extraordinaria toxicidad si se 
ingiere por vía oral. En dosis relativamente bajas causa la muerte 
del individuo en 24 h como consecuencia de un fracaso mul-
tiorgánico y, a dosis menores, puede ser causa de una fibrosis 
pulmonar que condiciona el fallecimiento a las pocas semanas.
• El arsénico (As) en su forma inorgánica causa, tras el consumo de 
una dosis tóxica por vía oral, una clínica gastrointestinal carac-
terizada por diarrea, a veces coleriforme, seguida de toxicidad 
hepática, cardíaca y neurológica. Su tratamiento son los agentes 
quelantes, principalmente el BAL y el DMSA.
• Los rodenticidas más utilizados en la actualidad son hidroxicumarinas 
que inhiben la utilización de la vitamina K en el hepatocito para la 
síntesis de los factores de la coagulación II, VII, IX y X. El tratamiento 
de la intoxicación por vía oral se basa en la descontaminación digestiva y 
el aporte de vitamina K, y la monitorización analítica durante semanas.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Chong YK, Mak TW. Superwarfarin (long-acting anticoagulant rodenticides) 
poisoning: from pathophysiology to laboratory-guided clinical manage-
ment. Clin Biochem Rev 2019;40:175-85. 
Eddleston M, Chowdhury FR. Organophosphorus poisoning: the wet opioid 
toxidrome. Lancet 2021;397:175-7. 
Li LR, Chaudhary B, You C, Dennis JA, Wakeford H. Glucocorticoid with 
cyclophosphamide for oral paraquat poisoning. Cochrane Database Syst 
Rev 2021;6:CD008084. 
Lin G, Yuan L, Peng X, Long J, Wang C, Bai L, et al. Clinical characteristics 
and treatment of thallium poisoning in patients with delayed admission in 
China. Medicine (Baltimore) 2019;98:e16471. 
Richardson JR, Fitsanakis V, Westerink RHS, Kanthasamy AG. Neurotoxicity 
of pesticides. Acta Neuropathol 2019;138:343-62. 
 
 


--- Pagina 2710 ---
2667
	
Capítulo 328  Intoxicaciones por productos industriales 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	 CAPÍTULO 328
Intoxicaciones por productos industriales
E. SALGADO GARCÍA Y R. MUÑOZ BERMÚDEZ
INTOXICACIÓN POR METALES
E. Salgado García
La mayoría de las intoxicaciones causadas por los metales son crónicas 
y de origen laboral, aunque es posible atender también intoxicaciones 
agudas, no siempre de origen laboral. Las intoxicaciones por arsénico, 
fósforo y talio se exponen en el apartado Rodenticidas, en el capítu-
lo 327, Intoxicaciones por productos agrícolas.
INTOXICACIÓN POR PLOMO (SATURNISMO)
Concepto
Entre las enfermedades por metales que tienen repercusiones sistémicas, 
el saturnismo es la más frecuente en nuestro medio. Suele ser de causa 
laboral, pero también pueden originarse intoxicaciones en el ambiente 
doméstico, por productos de terapias alternativas o por contaminación 
alimentaria. Toxicológicamente, debe distinguirse entre el plomo metá-
lico y sus compuestos inorgánicos (monóxido de plomo o litargirio, 
trióxido o minio, carbonato o cerusa) y los derivados orgánicos, como 
el tetraetilo o el naftenato de plomo.
Fuentes de exposición
Los procesos laborales con mayor riesgo son los que corresponden a su 
fundición, soldadura, pulido de aleaciones, recuperación de baterías, 
templado de cables de acero, pigmentos, antioxidantes, esmaltes para 
cerámica y vidrio, y remoción de viejas pinturas. Las fuentes más 
importantes de plomo orgánico son algunos aceites lubricantes con 
naftenato y, hasta hace poco, las gasolinas, pero este riesgo se ha redu-
cido con los nuevos tipos de combustibles.
La contaminación alimentaria suele provenir de antiguas cana-
lizaciones de plomo que vehiculizan agua doméstica pobre en cal y 
con un pH ácido, y de los vinos a granel y alimentos o bebidas ácidas 
depositados en recipientes de barro o cerámica que contienen sales de 
plomo. También se han descrito intoxicaciones plúmbicas en niños en 
edad preescolar, cuando tienen el hábito de arrancar y mascar trozos 
de pintura desconchada de las paredes de viviendas antiguas. También 
es posible el saturnismo al ingerir «medicamentos» con plomo, como 
puede ocurrir con la medicina ayurvédica.
Patogenia
La principal vía de entrada del plomo en el medio laboral es la respira-
toria para sus compuestos inorgánicos (que también pueden absorberse 
por vía digestiva) y la cutánea para los orgánicos. Circula en la sangre 
periférica transportado por los hematíes en un 95%; se distribuye con 
lentitud y se deposita en diversos órganos, pero sobre todo (90%) en 
los huesos. Se elimina por vía renal. Se considera que la semivida de 
eliminación del plomo circulante es de unos 2 meses, pero la cortical de 
los huesos largos puede aproximarse a los 30 años. El plomo orgánico 
(tetraetilo) es metabolizado a trietilo (un potente neurotóxico) y plomo 
inorgánico, que sigue la cinética antes mencionada.
El plomo se combina con los grupos sulfhidrilo de las proteínas y 
con otros grupos, para inhibir diversos sistemas enzimáticos y funciones 
fisiológicas, especialmente mitocondriales. Una de las repercusiones 
más importantes es la inhibición de la síntesis del grupo hemo de 
los eritroblastos de la médula ósea, al actuar sobre las enzimas ácido 
δ-aminolevulínico-deshidrasa (ALA-D), que debe convertir el áci­
do δ-aminolevulínico (ALA) en porfobilinógeno, y la ferroquelatasa, 
que cataliza la inserción del hierro de la ferritina en el anillo de la proto­
porfirina para formar el grupo hemo; pero el plomo también interfiere 
en otros pasos de la síntesis del grupo hemo, lo que aboca a la dis-
minución de la producción de hematíes y al acortamiento de su vida 
media. Así, el nivel de impregnación medular de plomo puede medirse 
a través de la acumulación de protoporfirina en los hematíes (cinc-pro-
toporfirina [ZPP]) o de la excreción urinaria de ALA y coproporfirina.
El plomo tiene una acción constrictora sobre la fibra muscular 
lisa. También puede provocar lesiones encefálicas difusas, efectos des-
mielinizantes sobre el sistema nervioso periférico, afección hepática y 
renal, disminución de la espermatogénesis y trastornos menstruales.
Cuadro clínico
El abanico de posibles manifestaciones es muy amplio y relativamente 
inespecífico. No es infrecuente que portadores de un saturnismo no 
diagnosticado ingresen en servicios de medicina interna hospitalarios 
para el estudio de un síndrome constitucional con anemia y episodios 
de dolor abdominal recurrente.
La ingesta aguda es excepcional, pero posible (p. ej., de minio). 
Produce vómitos, dolores abdominales y diarrea, y pueden objetivarse 
hemólisis, citólisis hepática y afección tubular renal. En casos muy graves 
podría producirse una depresión del sistema nervioso central (SNC).
En la intoxicación crónica hay una fase subclínica o de impreg-
nación, en la cual el paciente se encuentra asintomático, pero puede 
tener ya alteraciones biológicas (cuadro 328-1), con concentraciones de 
plomo en la sangre entre 30 y 50 µg/dL. Se puede observar el depósito 
gris-azulado de sulfuro de plomo en el borde libre de las encías, que se 
conoce como ribete de Burton (fig. 328-1).
La fase clínica se caracteriza inicialmente por astenia, debilidad, 
mialgias e irritabilidad. La repercusión hematológica se manifies-
ta con concentraciones de plomo en sangre a partir de 50 µg/dL, 
por una anemia normocítica y ligeramente hipocroma, acompañada 
de sideroblastos, reticulocitosis, hipersideremia y punteado basófilo. 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
CUADRO 328-1 Concentraciones de plomo, 
pruebas biológicas y pautas terapéuticas  
en el saturnismo
Concentraciones «normales» de plomo en la sangre
Población no expuesta: ≤ 5 µg/dL (niños y adolescentes)  
o 20 µg/dL (adultos)
Población laboralmente expuesta: ≤ 30 µg/dL (mujeres)  
o 40 µg/dL (varones)
Concentraciones «normales» de plomo en la orina
Población no expuesta: ≤ 50 µg/g de creatinina
Población expuesta: ≤ 150 µg/g de creatinina
Prueba de plumburia provocada con EDTA (ácido etilendiaminotetraacético): 
positiva si, tras administrar 1 g de EDTA cálcico disódico  
en 500 mL de suero fisiológico, perfundidos i.v. en 2 h,  
se obtiene una plumburia > 1.000 µg/24 h
Coproporfirina urinaria: aumentada
Ácido δ-aminolevulínico (ALA) en la orina: aumentado
Actividad del ALA-deshidrasa eritrocitaria: disminuida
ALA en la sangre: aumentado
Protoporfirina eritrocitaria libre: aumentada
Cinc-protoporfirina eritrocitaria (ZPP): aumentada
Pauta terapéutica de EDTA cálcico disódico: 1 g en 500 mL SF  
o SG5% en 6 h i.v. Repetir cada 12 h durante 5 días (dosis  
máxima 75 mg/kg/día). En caso de encefalopatía, la vía de 
administración aconsejada es la intramuscular a dosis  
de 1 g/m2/día en dosis divididas cada 8-12 h durante 5 días. Tras 2 días 
de descanso, se podría repetir la misma pauta durante 2-3 semanas
Pauta terapéutica de DMSA (ácido dimercaptosuccínico): 10 mg/kg  
vía oral cada 8 h durante 5 días, seguidos de 10 mg/kg vía oral 
cada 12 h durante 14 días
SECCIÓN XVIII
 
 


--- Pagina 2711 ---
2668
SECCIÓN XVIII  Toxicología clínica
Como signos digestivos, el paciente refiere anorexia y estreñimiento 
y, en casos graves, dolores abdominales (cólico saturnino) y vómitos 
alimentarios. Es relativamente frecuente el hallazgo de alteraciones 
biológicas hepáticas.
Desde el punto de vista neurológico destaca la afección del SNC, 
mucho más frecuente en los niños, en los cuales niveles relativamente 
bajos de impregnación podrían provocar trastornos irreversibles sobre 
su rendimiento intelectual futuro. También se observan alteraciones 
de la memoria, irritabilidad, dificultades de concentración y cefaleas, 
que pueden evolucionar con signos de hipertensión endocraneal. En 
los adultos es frecuente la polineuropatía de predominio motor y en 
las extremidades superiores, con una característica parálisis radial, al 
tiempo que las concentraciones de plomo en la sangre suelen ser en 
esta fase superiores a 70 µg/dL. Las lesiones renales no son específicas 
y, cuando se encuentran muy evolucionadas, pueden acompañarse de 
hipertensión arterial, hiperuricemia, gota e insuficiencia renal.
Los derivados orgánicos del plomo tienen afinidad prioritaria por 
el SNC y causan cefalea, insomnio, síndrome maníaco y agitación, y, 
en casos muy graves, convulsiones y coma. Producen, además, una 
dermatitis irritativa y, si la exposición ha sido intensa y prolongada, 
afección hepática, renal y muscular. No suele haber anemia ni altera-
ciones en las porfirinas, y las concentraciones de plomo en la sangre y 
la orina son relativamente bajas.
Diagnóstico
El antecedente de exposición, el cuadro clínico y las exploraciones com-
plementarias son las bases del diagnóstico. En relación con el primero, 
la anamnesis ha de ir enfocada a la búsqueda de la fuente, tanto en lo 
que se refiere a la actividad laboral como a los hábitos alimentarios. 
Los datos analíticos más importantes son los hematológicos (excepto 
para los compuestos orgánicos), la concentración de plomo en sangre 
(v. cuadro 328-1) y la determinación de ZPP.
Tratamiento
En la intoxicación aguda (ingesta oral), el tratamiento se basa en las 
medidas de descontaminación digestiva habituales (vaciado gástrico y 
carbón activado), y en la intoxicación crónica, en la supresión de la 
fuente contaminante. En las intoxicaciones por plomo o sus compues-
tos inorgánicos debe decidirse si se aplica tratamiento con quelantes, 
los cuales forman complejos inertes y estables con el plomo, que son 
excretados por la orina.
En las intoxicaciones agudas o en las agudizaciones de intoxicaciones 
crónicas en las que el enfermo esté sintomático o con signos de toxicidad 
biológica o con plumbemias superiores a 50 µg/dL debe instaurarse 
siempre tratamiento quelante. El de elección es el ácido etilendiaminote-
traacético (EDTA)  cálcico disódico (v. cuadro 328-1). Algunos autores 
aconsejan, y muy en particular en los niños, administrar 4 h antes de ini-
ciar esta terapéutica 3 mg/kg i.m. de dimercaprol (BAL) en dosis única.
En intoxicaciones crónicas con plumbemias inferiores a 50 µg/dL, 
o en las agudas, tras haber completado el tratamiento con EDTA, se 
puede administrar tratamiento oral con ácido dimercaptosuccínico 
(DMSA o succímero) (v. cuadro 328-1). No se ha demostrado que 
los quelantes sean útiles en la intoxicación por compuestos orgánicos.
INTOXICACIÓN POR MERCURIO 
(HIDRARGIRISMO)
Concepto
El mercurio es un metal que ha tenido un amplio uso a lo largo de la 
historia, pero tiene una gran capacidad de contaminación ambiental, 
por lo que se está restringiendo su disponibilidad. Se distinguen tres 
tipos de compuestos: elemental o metálico, inorgánico y orgánico.
Fuentes de exposición
El mercurio metálico ha sido muy utilizado en termómetros y en apara-
tos para medir la presión, y ha formado parte de amalgamas dentarias. 
También se ha utilizado para extraer otros metales. Los derivados 
orgánicos se han usado como conservantes de vacunas y en la síntesis 
de plaguicidas, mientras que las sales inorgánicas se han empleado en 
cosméticos, como desinfectantes y en la fabricación de explosivos. Hoy 
en día, la principal fuente de incorporación de mercurio al organismo 
de origen no laboral es la dieta.
Patogenia
El mercurio elemental se absorbe por vía inhalatoria, ya que, aunque 
sea líquido a temperatura ambiente, es volátil. En cambio, la mucosa 
digestiva sana es prácticamente impermeable al mercurio metálico, por 
lo que no se observan intoxicaciones tras la ingesta, por ejemplo, del 
mercurio de un termómetro. Tampoco es posible, por el mismo motivo, 
que el mercurio de una amalgama dentaria dé lugar a una intoxicación.
La principal vía de absorción de las sales inorgánicas y de los 
compuestos orgánicos de mercurio es la oral, pero también podrían 
absorberse por vía cutánea. La ingesta de 30-50 mg/kg de una sal 
inorgánica es potencialmente mortal.
Una vez absorbido, el mercurio elemental y los compuestos orgá-
nicos se acumulan sobre todo en el SNC. En cambio, con las sales 
inorgánicas, el órgano diana es el riñón. El mercurio elemental y el 
procedente de sales inorgánicas se eliminan por filtración glomerular y 
secreción tubular, con una semivida de eliminación de 30-60 días. En 
cambio, los compuestos orgánicos se eliminan por vía biliar y fecal, y 
su semivida es todavía más prolongada.
El principal mecanismo es la unión covalente con el azufre, des-
plazando al oxígeno de los ubicuos grupos sulfhidrilos. Pero también 
reacciona con otros grupos químicos provocando disfunciones enzi-
máticas, alterando mecanismos de transporte y lesionando mem-
branas celulares. Las sales inorgánicas son oxidantes y podrían lesionar 
directamente la mucosa digestiva.
Cuadro clínico
La inhalación de mercurio metálico produce tos, escalofríos, fiebre y 
disnea. También náuseas, vómitos y diarreas. Es posible objetivar una 
neumonitis en la radiografía de tórax. No se esperan síntomas tras la 
ingesta oral.
La ingesta de sales inorgánicas produce manifestaciones irritativas 
e incluso cáusticas en el tubo digestivo, con dolor local, hematemesis 
y hematoquecia. Las pérdidas digestivas son importantes y pueden 
producir shock. También es posible la necrosis tubular aguda por daño 
directo. La inhalación de estos compuestos, generalmente de origen 
laboral, también produce síntomas digestivos, con una intensa gingi-
voestomatitis, que, con exposiciones reiteradas, puede acabar en un 
daño neurológico: temblor, neurastenia, eretismo y trastornos de la 
visión. Algunos pacientes pueden desarrollar una acrodinia.
La ingesta reiterada y en dosis muy altas de compuestos orgánicos 
podría producir síntomas digestivos menores y manifestaciones neuroló-
gicas: temblores, retraso en el crecimiento en los niños, atrofia muscular, 
parestesias, cefaleas, fatiga, ataxia, eretismo y trastornos de la visión.
Derivados del mercurio, como el timerosal, utilizado como con-
servante de vacunas, han sido implicados en casos de autismo, pero 
no se ha llegado a demostrar esta asociación causal. El mercurio de las 
 FIGURA   328-1   Mujer joven que recuperaba baterías de plomo en 
los vertederos. En el borde de la mucosa gingival (flechas blancas) se 
observa una línea grisácea que corresponde a un depósito de sulfuro 
de plomo (ribete de Burton). Boca muy descuidada con abundante 
tártaro dental (flechas rojas). (Imagen por cortesía del Dr. S. Nogué.)
 
 


--- Pagina 2712 ---
2669
	
Capítulo 328  Intoxicaciones por productos industriales 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
amalgamas dentarias se ha pretendido relacionar con el desarrollo de un 
síndrome de fatiga crónica y otros procesos inespecíficos, sin evidencia 
científica actualmente.
Diagnóstico
Los métodos analíticos para determinar las concentraciones de mercu-
rio en muestras biológicas no suelen discriminar el tipo de compuesto 
(elemental, orgánico o inorgánico), lo que dificulta la interpretación 
de los resultados, condicionados, además, por el mercurio orgánico de 
la dieta, en particular del pescado y el marisco. La población general 
suele tener cifras de mercurio < 10 µg/L en la sangre y < 20 µg/L 
en la orina, pero la ingesta de compuestos orgánicos puede elevar la 
concentración de mercurio en la sangre por encima de los 100 µg/L y 
en total ausencia de manifestaciones tóxicas.
Tratamiento
La inhalación de mercurio metálico puede producir una insuficiencia 
respiratoria aguda, que requiere medidas sintomáticas. La ingesta de 
pequeñas cantidades de mercurio (termómetro) no requiere tratamien-
to y sólo en grandes ingestas en una tentativa de suicidio se planteará 
la aceleración del tránsito con una solución de polietilenglicol de 
cadena larga.
La ingesta de compuestos inorgánicos puede producir hipovolemia, 
que requiere una reposición hidroelectrolítica i.v. Debe valorarse el 
riesgo cáustico, decidir la indicación de una endoscopia y actuar en 
consecuencia (v. cap. 326, Intoxicaciones por productos domésticos). 
A continuación, se aconseja administrar carbón activado en las primeras 
horas postingesta. En pacientes sintomáticos se recomienda también el 
inicio de BAL i.m. (5 mg/kg inicial y seguir con 2,5 mg/kg 1-2 veces 
al día durante 10 días), reemplazado por DMSA p.o. (dosis inicial de 
10 mg/kg cada 8 h) en cuanto cedan los síntomas digestivos. Si no 
se dispone de BAL ni de DMSA, puede administrarse dimercapto-
propanosulfonato (DMPS; dosis inicial de 5 mg/kg cada 8 h i.m.) o, 
como último recurso por su baja eficacia, la d-penicilamina.
La ingesta de compuestos orgánicos sería también tributaria de 
carbón activado. Los quelantes son mucho menos eficaces que con los 
compuestos inorgánicos, pero el de elección sería el DMSA.
INTOXICACIÓN POR COBALTO (COBALTISMO)
Concepto
El cobalto es un metal ligero de amplio uso industrial que ha sido 
utilizado como medicamento por su capacidad para estimular la eri-
tropoyesis y cuyo isótopo radiactivo (60Co) fue muy aplicado en la 
terapia del cáncer. El cobalto dio lugar a brotes epidémicos al usarse 
como aditivo antiespumante de la cerveza, y en los últimos años se 
ha descrito también un riesgo de cobaltismo asociado a algún tipo de 
prótesis metálica de cadera.
Fuentes de exposición
El cobalto elemental sería el que se liberaría de las amalgamas (con 
mayor frecuencia, de cromo y níquel) utilizadas para hacer algunas 
prótesis y también podría provenir de puestos de trabajo en los que se 
utiliza este metal. Las sales inorgánicas fueron las que se utilizaron para 
el tratamiento de la anemia y como antiespumante. Los compuestos 
orgánicos se adquieren con la dieta.
Patogenia
El cobalto ingerido p.o. está biodisponible en un 5%-45%. Circula 
parcialmente unido a la albumina y la transferrina, se elimina en un 
50%-80% por vía renal, y el resto por vía biliar y las heces. Se des-
conocen su volumen de distribución y su semivida de eliminación.
El ion cobalto inhibe varios sistemas enzimáticos (polinucleótido 
fosforilasa, cetoglutarato-deshidrogenasa, tirosín-yodinasa y otros), 
interfiere en la síntesis proteica y de RNA, y genera radicales libres, lo 
que explica sus efectos multisistémicos.
Cuadro clínico
La intoxicación aguda o subaguda por ingesta de cerveza contaminada 
fue causa de brotes epidémicos de miocardiopatía, en cuya génesis 
el consumo simultáneo de alcohol etílico y un frecuente estado de 
desnutrición subyacente dificultaban establecer el papel del cobalto.
La exposición crónica por vía inhalatoria podría ser causa de asma 
ocupacional. El cobaltismo protésico se asocia a una polineuropatía de 
predominio sensitivo, hipoacusia, hipofunción tiroidea, poliglobulia, 
diabetes y miocardiopatía, que podría ser causa de muerte.
Diagnóstico
Las concentraciones normales de cobalto en la sangre y la orina 
son < 5 µg/L. Los pacientes con cobaltismo sintomático suelen tener 
concentraciones de cobalto > 50 µg/L. En el caso de portadores de 
prótesis con cobalto, no se ha podido establecer con certeza el punto 
de corte que define la concentración de riesgo, pero, en cualquier caso, 
sería > 10 µg/L.
Tratamiento
La ingesta aguda de una dosis tóxica requeriría medidas habituales de des-
contaminación digestiva. En pacientes sintomáticos y con concentraciones 
de cobalto en la sangre > 50 µg/L se recomienda terapia antidótica con 
EDTA cálcico disódico i.v. (v. pauta en Intoxicación por plomo [saturnis-
mo], en este mismo capítulo). Si no se dispone de EDTA, puede usarse 
DMSA o DMPS (v. Intoxicación por mercurio [hidrargirismo], ante-
riormente), pero la evidencia sobre la eficacia de estos quelantes es baja.
En el cobaltismo protésico es muy importante el recambio de la 
prótesis lo antes posible. También estaría indicada la quelación, cuya 
efectividad es directamente proporcional a las cifras de cobalto en la 
sangre, de modo que, si esta es inferior a 50 µg/L, la quelación no 
será rentable.
PUNTOS CLAVE
• Las intoxicaciones por metales pesados, habituales hace años en 
el ámbito laboral, son en la actualidad poco frecuentes, ligadas a 
contaminación alimentaria o asociadas a productos relacionados 
con terapias alternativas. En su diagnóstico es clave la identifi-
cación de la fuente de exposición a fin de suspender su entrada 
en el organismo del paciente y prevenir otros casos.
• Se ha de sospechar una intoxicación por plomo (Pb) en pacientes 
con episodios agudos repetidos de dolor abdominal sin una cau-
sa evidente asociados a una anemia con punteado basófilo eri-
trocitario. El diagnóstico se basa en la determinación de plomo 
total y de cinc-protoporfirina (ZPP) en sangre. El tratamiento 
de los casos sintomáticos se basa en la administración de agentes 
quelantes, como el EDTA cálcico disódico.
• El mercurio metálico se absorbe escasamente por vía oral, a 
diferencia de su forma inorgánica. Las intoxicaciones laborales 
por mercurio metálico e inorgánico se producen por vía inha-
latoria, lo que puede causar una afectación pulmonar, renal y 
neurológica. Como el caso del Pb, el tratamiento de los casos 
sintomáticos es la administración de agentes quelantes. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Balali-Mood M, Naseri K, Tahergorabi Z, Khazdair MR, Sadeghi M. Toxic 
mechanisms of five heavy metals: mercury, lead, chromium, cadmium, and 
arsenic. Front Pharmacol 2021;12:643972. 
McRae A, Vilcins D, Le HHTC, Gorman J, Brune Drisse MN, Onyon L, et al. 
Lead in traditional and complementary medicine: a systematic review. Rev 
Environ Health 2022. Epub ahead of print. 
INTOXICACIONES POR GASES,  
Y POR DISOLVENTES Y SUS VAPORES
R. Muñoz Bermúdez
Las intoxicaciones por gases se producen por sustancias que se encuen-
tran en estado gaseoso a temperatura ambiente. Los disolventes, aunque 
se encuentren en estado líquido, pueden producir vapores que resultan 
tóxicos para el ser humano al ser inhalados. Los principales agentes 
que deben destacarse en el ámbito de la toxicología industrial aguda 
se muestran en el cuadro 328-2.
SECCIÓN XVIII
 
 


--- Pagina 2713 ---
2670
SECCIÓN XVIII  Toxicología clínica
INTOXICACIÓN POR GASES
En función de los efectos que producen, los gases se clasifican en:
• Gases con acción irritante:
– Gases con capacidad irritante intensa.
– Gases con capacidad irritante moderada y leve.
• Gases asfixiantes mitocondriales.
• Gases inertes o sin acción irritante, que producen una hipoxia 
tisular por desplazamiento del oxígeno, pero sin llegar a producir 
daños locales sobre la vía aérea ni sistémicos, a excepción de los 
derivados de la propia hipoxemia.
Gases irritantes
Son gases que causan lesiones en la mucosa de la vía aérea al ser inha-
lados, que pueden llegar incluso a dañar los alvéolos y producir un 
edema agudo de pulmón no cardiogénico.
La magnitud y el nivel de las lesiones en el tracto respiratorio 
dependerán de la intensidad y de la duración de la exposición al gas. La 
solubilidad del gas en el agua es otro factor importante del que depende 
su capacidad irritativa: los gases poco solubles son menos dañinos con 
la vía aérea, ya que penetrarán hasta los alvéolos sin apenas producir 
lesiones en el tracto respiratorio superior; en cambio, los gases muy 
hidrosolubles serán más irritativos e incluso podrán provocar edema de 
la glotis. No obstante, cualquier exposición masiva a un gas irritante, 
independientemente de su grado de solubilidad, puede desarrollar 
lesiones tanto en el tracto respiratorio superior como en el inferior.
La clínica se caracteriza principalmente por un cuadro de insu-
ficiencia respiratoria aguda, donde se altera el intercambio gaseoso 
produciendo hipoxemia. Habitualmente, los síntomas aparecen de 
forma inmediata tras la exposición, con la excepción de los vapores 
nitrosos, en los que puede haber un período de latencia de hasta 24 h 
entre la exposición y el desarrollo del edema pulmonar no cardiogénico.
Otros síntomas asociados a los gases irritantes son estornudos, 
lagrimeo, odinofagia, tos, broncoespasmo y sensación de opresión 
torácica. Las intoxicaciones agudas por amoníaco o cloro, que son gases 
muy hidrosolubles, pueden producir estridor laríngeo.
El tratamiento principal de estas intoxicaciones consiste en corregir 
la hipoxemia mediante oxigenoterapia y aplicar las medidas de soporte 
respiratorio necesarias, incluyendo la ventilación mecánica invasiva 
si procede. Otras medidas de soporte necesarias son el tratamiento 
broncodilatador, la analgesia, la fluidoterapia i.v., incluso los fármacos 
vasoactivos para restablecer la hemodinamia. El tratamiento con glu-
cocorticoides se recomienda en el caso de que el broncoespasmo sea 
refractario al tratamiento broncodilatador. No se recomienda el uso 
profiláctico de antibióticos. En caso de síntomas de irritación ocular 
o de la piel, se debe realizar una descontaminación con agua corriente 
de forma precoz y continua durante al menos 15 min.
Gases irritantes con capacidad irritante intensa
Sulfuros y derivados
El ácido sulfhídrico (H2S) es el gas más representativo de este grupo y 
uno de los más mortales al ser inhalado. Es un gas incoloro, más pesado 
que el aire y con un olor característico a huevo podrido, aunque en 
concentraciones de entre 100 y 150 ppm produce anosmia. Se genera 
en zonas donde hay descomposición de materia orgánica con elevado 
contenido en azufre, como cloacas, alcantarillas, pozos negros y fosas 
sépticas, así como en el refinado del petróleo, la fabricación de pasta de 
papel, y la actividad laboral desarrollada en túneles y minas. También 
emana de los volcanes. Sus efectos tóxicos se deben, además de a su 
carácter irritante de las vías aéreas, a un efecto sistémico al interferir 
en la cadena respiratoria mitocondrial, causando una inhibición del 
metabolismo aerobio celular. En caso de intoxicación aguda, la clínica 
que se produce es cianosis, disminución del nivel de conciencia, quera-
toconjuntivitis y afectación del tracto respiratorio (edema pulmonar). 
Si se producen inhalaciones a concentraciones superiores a 1.000 ppm, 
se puede producir un descenso brusco del nivel de conciencia, con 
parada cardiorrespiratoria a los pocos segundos. Para el diagnóstico, 
además de una correcta anamnesis, puede ser útil la determinación de 
sulfohemoglobina o de tiosulfato en la orina, aunque sólo se realiza en 
laboratorios muy especializados.
Es primordial la retirada del paciente de la fuente de exposición 
lo antes posible, así como las medidas de protección del personal que 
asiste al intoxicado. El tratamiento se basa en las medidas de soporte 
necesarias junto con la administración de oxigenoterapia al 100%. 
Descontaminación de la piel con agua y jabón y descontaminación 
ocular. Se pueden administrar, de forma muy precoz y sabiendo que 
su eficacia es controvertida, nitrito de amilo (inhalado durante 30 s) o 
nitrito sódico (300 mg i.v. en 4 min) con la finalidad de convertir la 
hemoglobina en metahemoglobina (MHb) y la sulfohemoglobina en 
sulfometahemoglobina para extraer el sulfuro de la citocromo oxidasa 
y reactivar el metabolismo aerobio. Para los efectos irritantes a nivel 
ocular, se debe administrar abundante agua durante al menos 15 min. 
Los pacientes intoxicados deben quedar monitorizados ante el posible 
desarrollo de un edema agudo de pulmón.
Flúor y ácido fluorhídrico
Son productos utilizados en la industria del vidrio, la cerámica, el esmal-
te, el petróleo, los insecticidas y el refinado de metales. Son altamente 
corrosivos y es frecuente que produzcan un edema pulmonar en caso 
de inhalación. Su mecanismo de acción al llegar a los tejidos consiste 
en la unión de los iones flúor al calcio y al magnesio para formar sales 
insolubles. El contacto de estos gases con la piel es de características cáus-
ticas, además de generar un descenso en las concentraciones séricas de 
calcio y magnesio, y alteraciones cardíacas que pueden desencadenar, 
CUADRO 328-2 Principales disolventes y gases 
industriales
Gases
Gases con capacidad irritante intensa
Sulfuros y derivados
Anhídrido sulfuroso
Flúor y ácido fluorhídrico
Cloro
Amoníaco
Aldehídos
Gases con capacidad irritante moderada y leve
Vapores nitrosos
Arsenamina
Bromuro y cloruro de metilo
Gases asfixiantes mitocondriales
Cianuros
Monóxido de carbono
Disolventes y vapores
Hidrocarburos alifáticos
Hidrocarburos C1-C4
Hidrocarburos C5-C8
Gasolina y queroseno
Hidrocarburos halogenados
Tetracloruro de carbono
Cloruro de metileno
Cloroformo
Hidrocarburos aromáticos
Benceno
Tolueno
Alcoholes alifáticos
Metanol
Isopropanol
Glicoles
Etilenglicol
Dietilenglicol
Propilenglicol
Derivados nitrogenados
Anilina
Toluidina y nitrobencenos
 
 


--- Pagina 2714 ---
2671
	
Capítulo 328  Intoxicaciones por productos industriales 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
incluso, una arritmia letal. Así pues, en el caso de una intoxicación 
aguda, deben realizarse controles seriados de estos iones, realizar des-
contaminación con agua en las zonas cutáneas afectadas e, incluso, 
evaluar la infiltración de gluconato cálcico en las áreas causticadas. En 
caso de inhalación, la acción de los iones flúor en los alvéolos continúa 
a pesar de que el paciente ya no se encuentre expuesto al gas, por lo 
que un estricto control clínico-radiológico es muy importante, ya que 
el riesgo de aparición de edema pulmonar es muy elevado, además de 
poder causar edema de glotis y broncoespasmo.
Cloro
El cloro es un gas de color amarillo-verdoso y más pesado que el aire. 
Se utiliza como agente blanqueador, purificador del agua, sobre todo 
en piscinas, y en la fabricación de fertilizantes, pinturas, colorantes y 
plásticos. En el ámbito doméstico, se puede liberar también al realizar 
mezclas de lejía con otros productos de limpieza, generalmente amo-
níaco. Es un potente oxidante, capaz de producir de forma rápida y 
extensa la destrucción de los tejidos. Esta propiedad se incrementa por 
su hidrosolubilidad al pasar el cloro a ácido clorhídrico al contactar con 
los tejidos. En los casos de intoxicaciones leves o moderadas, predomina 
el efecto irritativo con lagrimeo, picor y escozor. En las formas graves, 
el desarrollo de edema pulmonar es altamente frecuente, ya que el 
cloro daña la membrana alveolocapilar, por lo que los pacientes deben 
permanecen un mínimo de 6 h en observación para su monitorización. 
En cuanto al tratamiento, se recomienda la administración de una 
nebulización bicarbonatada (3 mL de suero salino al 0,9% + 7 mL 
de bicarbonato sódico 1M) en los pacientes sintomáticos y en las 
primeras 3 h tras la exposición. Posteriormente, se deben administrar 
nebulizaciones con broncodilatadores en caso de presentar bronco­
espasmo. Se puede administrar codeína como antitusígeno y, en el caso 
de insuficiencia respiratoria, corticoterapia con metilprednisolona en 
dosis de 1 mg/kg, además del soporte ventilatorio necesario.
Aldehídos
Se trata de gases incoloros utilizados como desinfectantes, fungicidas, 
germicidas y antisépticos. Se desprenden también en incendios, sobre 
todo de industrias petroquímicas. Sus efectos tóxicos irritantes son más 
intensos para pesos moleculares bajos (formaldehído, acetaldehído) y 
mayor grado de insaturación (acroleína), y también cuando disponen 
de algún radical halogenado (cloroacetaldehído). La aparición de edema 
agudo del pulmón no cardiogénico es infrecuente. El tratamiento es sin-
tomático y de soporte, sobre todo, de los efectos irritativos que producen.
Gases irritantes con capacidad irritante moderada y leve
Vapores nitrosos
Son compuestos que se generan en la fabricación de celulosa, explosivos, 
fertilizantes, joyas, litografía y soldaduras, o que se acumulan en silos o 
bodegas de barcos, dando lugar a la «enfermedad de los ensiladores». Son 
más pesados que el aire, de color marrón-amarillento y poco solubles 
en agua. Son irritantes moderados y con manifestaciones irritativas 
mínimas. Cuando contactan con el agua o con la humedad de las 
mucosas, forman ácido nítrico. Los óxidos nitrosos destruyen las mem-
branas lipídicas de las células, desnaturalizando las proteínas y alterando 
la permeabilidad capilar, por lo que producen edema pulmonar lesional, 
y una insuficiencia aguda progresiva y depresión miocárdica. Además, 
por su carácter oxidante pueden generar metahemoglobinemia. Cuando 
existe exposición crónica, hay un riesgo de inactivación de la vitamina 
B12, que provoca anemia megaloblástica, y de neuritis periférica. El 
tratamiento es sintomático y de soporte. La corticoterapia está indicada 
en los casos de intoxicaciones graves o moderadas. Si existe metahemo-
globinemia, se administrará azul de metileno (v. más adelante).
Bromuro y cloruro de metilo
Se trata de derivados halogenados de los hidrocarburos alifáticos, 
insolubles en agua y solubles en la mayoría de los solventes orgánicos. 
El cloruro de metilo es además muy inflamable. Se suelen utilizar en 
la industria farmacéutica, como colorantes y como agentes de refrige-
ración. Se usan también como pesticidas para fumigar grandes naves y 
bodegas de barcos. Son vapores inodoros, con un escaso efecto irritante, 
por lo que es fácil que su presencia pase inadvertida, facilitando así las 
intoxicaciones graves. Se absorben de forma rápida por vía respiratoria. 
Sus efectos son predominantemente a nivel cerebral, dada su elevada 
liposolubilidad. Inicialmente, tienen una fase excitante y euforizante, 
y posteriormente, son depresores del SNC. En altas concentraciones 
producen lesiones vesicantes en la piel. En concentraciones moderadas, 
o durante un tiempo de exposición menor, generan irritación bronquial 
tardía y edema pulmonar. Se han descrito también convulsiones, pará-
lisis periférica e insuficiencia renal. El tratamiento es sintomático y de 
soporte. Las lesiones en el SNC pueden tardar en resolverse, dejando 
secuelas frecuentemente, en particular en el cerebelo, generando un 
temblor invalidante.
Gases asfixiantes por acción mitocondrial
Son gases que no dañan el pulmón ni las vías respiratorias superiores, 
pero que producen sus efectos tóxicos a nivel sistémico al inhibir la 
cadena respiratoria mitocondrial, afectándose los órganos que más 
oxígeno consumen (SNC y corazón). La presión parcial de oxígeno 
en la sangre arterial puede mantenerse en valores normales, y su prin-
cipal característica bioquímica es la acidosis láctica producida por el 
metabolismo anaerobio celular. El monóxido de carbono se trata en el 
capítulo 326, Intoxicaciones por productos domésticos, y el H2S ya se 
ha expuesto anteriormente en este capítulo.
Cianuros
Los cianuros, que a temperatura ambiente se encuentran en estado 
gaseoso, son el ácido cianhídrico (HCN), el cianógeno (CN) y los 
derivados halogenados (ClCN). Son productos que se utilizan en la 
síntesis química, como fumigantes, limpiadores de metales, refinado de 
minerales y en la producción sintética de caucho. También son poten-
ciales componentes del humo de los incendios, sobre todo en relación 
con la combustión, a temperaturas muy elevadas, de poliuretanos. Su 
efecto tóxico se debe a la inhibición de la citocromo oxidasa por parte 
de los radicales CN, bloqueando la acción que permite que el oxígeno 
molecular oxide la citocromo oxidasa reducida. Como consecuencia, 
se inutiliza el oxígeno a nivel periférico, no se genera ATP y se produce 
de forma excesiva ácido láctico por el metabolismo anaerobio. Los 
síntomas de la intoxicación por HCN pueden progresar de forma 
rápida e incluyen náuseas, cefaleas, debilidad muscular, letargia, coma 
y elevación del ST del electrocardiograma. Puede ser característico 
un olor a almendras amargas. Se debe sospechar una intoxicación 
por cianuro cuando un trabajador en una industria química de riesgo 
o una víctima de un incendio presentan una pérdida de conciencia con 
una importante acidosis láctica y que no responde de forma rápida a la 
oxigenoterapia. Para el diagnóstico, puede ser útil la cuantificación de 
cianuro en la sangre y la orina, aunque dicha técnica sólo está disponi-
ble en algunos laboratorios especializados. El tratamiento consiste en la 
administración de antídoto, el soporte ventilatorio con oxigenoterapia 
al 100%, el soporte hemodinámico y la corrección de la acidosis con 
bicarbonato. El antídoto de elección es la hidroxocobalamina, con una 
dosis de 5 g endovenosos administrados en 10 min (10 g en caso de 
parada cardiorrespiratoria).
INTOXICACIÓN POR DISOLVENTES  
Y SUS VAPORES
Hidrocarburos alifáticos
Los hidrocarburos alifáticos son compuestos formados por carbono 
e hidrógeno.
Hidrocarburos C1-C4
Los hidrocarburos de cadena corta (C1 a C4) son moléculas pequeñas 
que se encuentran en estado gaseoso a temperatura ambiente y son 
altamente inflamables. Están presentes en el gas natural (metano, eta-
no) y en el gas embotellado para uso doméstico e industrial (propano, 
butano). Pueden producir daño por la disminución de la presión 
parcial de oxígeno en la atmósfera al liberarse en un espacio cerrado 
(v. cap. 326, Intoxicaciones por productos domésticos).
Hidrocarburos C5-C8
Los hidrocarburos de cadena larga (C5 a C8) tienen un peso molecular 
más elevado y su viscosidad aumenta con el número de carbonos. En 
este grupo encontramos los pentanos, hexanos, heptanos y octanos. 
SECCIÓN XVIII
 
 


--- Pagina 2715 ---
2672
SECCIÓN XVIII  Toxicología clínica
Tienen efecto sobre el SNC (clínica cerebelosa), y producen incoor-
dinación motora, sensación vertiginosa e incluso depresión del nivel 
de conciencia. Su poder tóxico es bajo y necesitan concentraciones 
ambientales elevadas para provocar depresión del SNC. De forma 
característica, el N-hexano tiene una absorción lenta y produce des-
mielinización y degeneración axonal, dando lugar a polineuropatía con 
debilidad muscular secundaria, atrofia y alteraciones de la sensibilidad 
en las extremidades inferiores.
Gasolina y queroseno
La gasolina y el queroseno son destilados del petróleo obtenidos a partir 
del fraccionamiento del petróleo crudo. Contienen hidrocarburos 
alifáticos, aromáticos y una gran variedad de hidrocarburos ramificados 
e instaurados (alcanos, alqueno, etc.). Se suelen utilizar en calefac-
ciones, motores de explosión, iluminación, agentes blanqueadores y 
aclaradores de pinturas, y como disolventes de numerosos pesticidas. 
Son productos con una gran liposolubilidad, por lo que penetran con 
facilidad las membranas celulares y, además, tienen acción irritante 
por sus vapores, dañando las superficies cutáneo-mucosas. General-
mente, las intoxicaciones se producen por su ingesta en estado líquido 
o por la inhalación de sus vapores, dando lugar, en este último caso, 
a una encefalopatía aguda. En el caso de exposiciones crónicas a altas 
concentraciones, se pueden producir lesiones neurológicas a nivel 
central. La neumonitis lipoidea es una grave complicación que ocurre 
como consecuencia de una broncoaspiración de estos productos, y se 
puede tardar horas o días en observarse alteraciones radiológicas. El 
tratamiento es sintomático y de soporte.
Hidrocarburos halogenados
Los hidrocarburos halogenados son productos químicos en los que 
uno o más átomos de hidrógeno han sido sustituidos por un halógeno, 
es decir, se han fluorado, clorado, yodado o bromado. Son excelen-
tes disolventes con un bajo grado de combustibilidad, por lo que se 
sitúan entre los disolventes industriales más utilizados. Son productos 
muy liposolubles, por lo tanto, de fácil absorción tras ser inhalados o 
ingeridos. Como la mayoría de los disolventes orgánicos, tienen efecto 
sobre el SNC, y la reacción más habitual es un estado de embriaguez y 
excitación, para dar lugar posteriormente a una narcosis con depresión 
del SNC.
Tetracloruro de carbono
Actualmente tiene un uso muy restringido, ya que se trata de un pro-
ducto extremadamente peligroso con una elevada toxicidad. Se utili-
zaba generalmente como insecticida, desengrasante y quitamanchas.
La exposición a sus vapores produce irritación nasal y orofaríngea, 
vértigos, náuseas y vómitos. En caso de producirse una exposición de 
larga duración o en concentraciones elevadas aparece estupor, convul-
siones, coma, hipotensión e incluso el fallecimiento del paciente por 
depresión respiratoria central. Se han descrito, además, casos de muerte 
súbita por fibrilación ventricular. Cuando existe una intoxicación 
crónica o una intoxicación aguda grave, es característica la afecta-
ción hepática y renal. Los signos y síntomas se deben a una oxidación 
en el retículo endoplasmático con formación de radicales libres de tri-
clorometilo, que al reaccionar con las proteínas y los lípidos producen 
alteraciones estructurales y funcionales de las membranas celulares. 
La afectación se caracteriza por una elevación de las transaminasas 
y un descenso del tiempo de protrombina, junto con evidencia de 
esteatosis y necrosis centrolobulillar a nivel histológico. A medida que 
se desarrollan los signos de insuficiencia hepática aparece fracaso renal 
agudo con oliguria o anuria.
El tratamiento consiste en medidas de soporte respiratorio y el 
tratamiento adecuado de la insuficiencia hepática y del fracaso renal, 
así como la reposición hidroelectrolítica. La administración precoz 
de N-acetilcisteína puede atenuar las complicaciones hepatorrenales.
Cloruro de metileno
Es un producto muy volátil y con olor dulzón característico, por lo 
que es fácil detectarlo en el ambiente antes de que se produzca una 
intoxicación aguda. Se usa como desengrasante, disolvente de pinturas, 
etc. Su metabolismo hepático puede generar monóxido de carbono, 
por lo que se puede evidenciar una COHb > 20%. Sus principales 
efectos se producen en el SNC con una fase inicial de desinhibición y 
posteriormente depresión de la conciencia.
Cloroformo
El cloroformo es un producto químico ampliamente utilizado en pro-
ductos comerciales. Los síntomas derivados de la inhalación de vapores 
de cloroformo dependen de la concentración y de la duración de la 
exposición, y varían desde cefalea, estupor o sensación de embriaguez, 
hasta disminución del nivel de conciencia y depresión respiratoria. 
Puede haber, además, afectación miocárdica. En exposiciones crónicas 
se han descrito casos de alteraciones hepáticas con hepatomegalia y 
esteatosis hepática. El tratamiento es sintomático y de soporte.
Hidrocarburos aromáticos
Benceno
El benceno es un excelente disolvente, pero con un elevado poder 
tóxico. Su manipulación está restringida y se necesitan cumplir unos 
determinados requisitos para su manipulación. Su efecto tóxico agudo 
se manifiesta de forma predominante en el SNC en forma de vérti-
gos, debilidad, euforia, cefaleas, náuseas, vómitos y ataxia. En caso 
de que la exposición sea más intensa o prolongada, aparecen visión 
borrosa, temblores, taquipnea e incluso arritmias ventriculares (por 
sensibilización del miocardio), pérdida de fuerza y disminución del 
nivel de conciencia. La manifestación más destacada en la exposición 
crónica es la aplasia medular, y se ha asociado también a leucemia 
linfática y mieloide, además de mielitis transversa. El tratamiento de 
la intoxicación por benceno es el sintomático y de soporte.
Tolueno
El tolueno o metilbenceno es un derivado del benceno. Se utiliza como 
disolvente en pinturas, barnices, lacas, colas y esmaltes. Tiene además un 
uso como droga de abuso por vía inhalatoria. Sus efectos son depresores 
del SNC, y ocasionan, en bajas concentraciones, ataxia, euforia y vómitos. 
En concentraciones más elevadas produce taquipnea, temblores, ataxia 
cerebelosa, psicosis, convulsiones y coma, así como arritmias ventricula-
res. No afecta al sistema hematopoyético, ya que el tolueno y los restantes 
hidrocarburos afines (xileno y etilbenceno) se oxidan fácilmente para 
producir compuestos conjugados que excretan con rapidez. La exposición 
de forma continuada produce acidosis tubular renal. El tratamiento de la 
intoxicación por este producto es sintomático y de soporte.
Alcoholes alifáticos: metanol
El metanol, también denominado alcohol de madera o alcohol de que-
mar, se utiliza para la elaboración de combustible y anticongelantes. 
En caso de intoxicación, tiene efecto sobre el SNC, con síntomas 
similares a los producidos por el etanol. No obstante, presenta diversas 
particularidades que lo diferencian, como las alteraciones visuales, el 
dolor abdominal y una importante acidosis metabólica con anion gap 
y osmol gap elevados. El fallecimiento del paciente puede producirse 
en 24-48 h como consecuencia de edema cerebral.
El metanol se metaboliza a través de la enzima alcohol-deshidro-
genasa (ADH), que lo transforma en formaldehído, y este, a su vez, 
se oxida a ácido fórmico. El acúmulo de ácido fórmico da lugar a la 
acidosis metabólica. El tratamiento de la intoxicación aguda se basa en 
la neutralización de la metabolización del metanol a través de la ADH, 
ya sea con la administración de etanol o de fomepizol.
El etanol presenta 10 veces más afinidad por la ADH que el meta-
nol, por lo que consigue bloquear el metabolismo del metanol. Se 
puede administrar por vía endovenosa en bolo a dosis de 1 mL/kg en 
50 mL de suero glucosado al 5% en 30 min, junto con una dosis de 
mantenimiento de 0,1 mL/kg/h disuelto en suero glucosado al 5%. 
La pauta de mantenimiento debe doblarse en alcohólicos crónicos y 
durante la práctica de la hemodiálisis. Se recomienda alcanzar con-
centraciones de etanol en sangre de 1-1,5 g/L, realizando controles 
de etanolemia cada 6 h y de glucemia cada 3 h. La hemodiálisis es 
útil para forzar la eliminación del metanol no metabolizado y de sus 
metabolitos ya formados. El fomepizol o 4-metil-pirazol es un potente 
inhibidor directo de la ADH. Se administra en forma de bolos por vía 
endovenosa en dosis de 15 mg/kg en 30 min, y puede repetirse cada 
12 h en dosis de 10 mg/kg hasta que la concentración de metanol en 
 
 


--- Pagina 2716 ---
2673
	
Capítulo 329  Intoxicaciones por plantas y setas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
la sangre sea inferior a 0,2 g/L. El fomepizol está contraindicado en 
pacientes alérgicos a las pirazolonas, como el metamizol.
La acidosis metabólica se corrige con bicarbonato, y se recomienda 
la administración de folinato cálcico en dosis altas o, en su defecto, de 
ácido folínico, que parece prevenir las secuelas oculares. El tratamiento 
con etanol y hemodiálisis está indicado ante alteraciones del SNC, tras-
tornos visuales o niveles de metanol en la sangre superiores a 0,5 g/L.
Glicoles: etilenglicol
El etilenglicol se usa como disolvente y anticongelante en los radiadores 
de automóviles. La intoxicación aguda se caracteriza por la depresión 
del nivel de conciencia (desde estupor hasta coma), acidosis metabólica 
con anion gap y osmol gap elevados, y, de forma más característica, 
hipocalcemia y cristales de oxalato cálcico en el sedimento de orina, 
que explica el fracaso renal agudo que presentan los pacientes intoxi-
cados por etilenglicol. El tratamiento es muy similar al descrito en la 
intoxicación por metanol. Durante la monitorización, se deben realizar 
controles estrictos de calcemia.
Derivados nitrogenados: anilina
La anilina es un producto utilizado en tintas de imprenta, pinturas 
y tintes de ropa. Su mecanismo de acción consiste en la formación 
de metahemoglobinemia, la cual no tiene capacidad para transportar 
oxígeno, provocando una hipoxia tisular. En caso de intoxicación agu-
da, la clínica depende de las concentraciones de MHb, con cianosis 
cuando la MHb se encuentra en concentraciones superiores al 10%; 
cefalea, taquicardia, taquipnea y debilidad de las extremidades si las 
concentraciones de MHb son del 20% al 45%; disnea, convulsiones, 
acidosis metabólica, bradicardia y otras arritmias si las concentracio-
nes de MHb son del 45% al 55%; coma y shock si las concentraciones 
son superiores al 55%, e incluso el fallecimiento cuando se alcanzan 
concentraciones de MHb superiores al 70%. Además, la anilina 
también es hemolizante, por lo que produce anemización e ictericia. 
El diagnóstico se basa en una correcta anamnesis para detectar la 
exposición a un agente oxidante, aparición de cianosis, sangre de 
color marrón achocolatado y normalidad en la presión parcial de 
oxígeno disuelto en el plasma, por lo que presentan saturaciones 
correctas mediante pulsioxímetro. El diagnóstico definitivo se basa 
en la medición de la concentración de MHb. El tratamiento consiste 
en medidas de soporte con oxigenoterapia al 100% y la adminis-
tración de azul de metileno en una dosis de 1 mg/kg en 50 mL de 
suero glucosado al 5%, administrado en 10 min, pudiendo repetir 
la dosis al cabo de 1 h, pero sin superar un total de 4 mg/kg. La 
administración de azul de metileno debe ir acompañada de glucosa 
para aumentar su eficacia.
PUNTOS CLAVE
• Las intoxicaciones por gases irritantes se caracterizan, depen-
diendo de su hidrosolubilidad, por una respuesta sintomática 
rinoconjuntival y respiratoria, que, en los casos graves, puede 
evolucionar a un edema pulmonar no cardiogénico.
• Los disolventes de base hidrocarbonada son altamente liposolu-
bles y causan una inhibición en el sistema nervioso central.
• Las intoxicaciones por alcoholes tóxicos (metanol y etilenglicol) 
causan una acidosis metabólica grave, por lo que es obligado la 
medición del anion gap y del osmol gap, además de, ante la sos-
pecha diagnóstica y la presencia de clínica, iniciar tratamiento 
antidótico con etanol o fomepizol.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Borron SW, Bebarta VS. Asphyxiants. Emerg Med Clin N Am 2015;33:89-115. 
Kraut JA, Mullins ME. Toxic Alcohols. N Engl J Med 2018;378:270-80. 
Tormoehlen LM, Tekulve KJ, Nañagas KA. Hydrocarbon toxicity: a review. 
Clin Toxicol (Phila) 2014;52:479-89. 
	 CAPÍTULO 329
Intoxicaciones por plantas y setas
A. LABORDE GARCÍA Y J. PIQUERAS CARRASCO
INTOXICACIONES POR PLANTAS
A. Laborde García
Las intoxicaciones por plantas son infrecuentes y usualmente de muy 
baja mortalidad. La mayoría de los casos son accidentes leves en niños, 
pero las ingestas intencionales suicidas, el uso medicinal alternativo, 
recreativo o abortivo y la confusión con vegetales comestibles se asocian 
a cuadros graves o mortales. Se incluyen en este capítulo plantas o sus 
preparados que han ocasionado intoxicaciones graves y mortales. En 
la tabla 329-1 se describen estas plantas, según su nombre científico 
y su asociación con síndromes tóxicos que se describen en el texto.
La sospecha de intoxicación por plantas es un desafío para el clínico 
que usualmente no conoce de especies vegetales o sus componentes 
tóxicos.
El cuadro clínico ya establecido puede ser el único hilo conductor 
del diagnóstico, por lo que es útil sistematizar los diferentes síndromes 
que se asocian al mecanismo de acción de los componentes tóxicos. Las 
plantas contienen mezclas de componentes, por lo que es poco frecuen-
te encontrar toxíndromes puros. Los síntomas digestivos se observan 
prácticamente en todas las intoxicaciones con plantas. La ausencia de 
síntomas digestivos en el inicio del cuadro, salvo excepciones, aleja el 
planteamiento de intoxicación por plantas.
El tratamiento de la ingestión de plantas sigue los principios del 
tratamiento general de las intoxicaciones. Las intoxicaciones por plantas 
pueden tener indicación de tratamiento farmacológico específico, 
aunque la mayoría de los casos no tienen antídoto conocido y son de 
tratamiento sintomático.
PLANTAS NEUROTÓXICAS
Con acción estimulante del sistema nervioso 
central (síndrome anticolinérgico)
Los alcaloides del tropano (hiosciamina, atropina y escopolamina) 
causan un cuadro clínico característico (toxíndrome anticolinérgico), 
caracterizado por confusión, delirio, agitación, alucinaciones visuales 
y auditivas, sequedad de la boca, midriasis, febrícula y taquicardia. La 
muerte es excepcional, pero puede ocurrir por complicaciones de la 
agitación o aparición de convulsiones. Los síntomas digestivos iniciales 
pueden estar ausentes si se ingieren infusiones.
Las especies involucradas son Atropa belladona y varias especies de 
Datura. Puede tratarse de una ingesta accidental en niños, voluntaria 
por sus efectos psicoactivos en adolescentes o por confusión con hojas 
de plantas comestibles.
El tratamiento es sintomático. En los casos graves, que no respon-
den a la sedación con benzodiazepinas, debe valorarse la administración 
de fisostigmina teniendo en cuenta que el cuadro clínico suele durar 
más de 24 h (dosis en adultos: 1 mg i.v. lenta en 5-10 min; repetir el 
bolo cada 10-30 min hasta obtener respuesta clínica o la aparición de 
efectos adversos; máxima dosis total: 5 mg/h).
Con acción paralizante (síndrome nicotínico)
Los alcaloides piperidínicos están químicamente relacionados con la 
nicotina. Actúan en forma bifásica, estimulando y luego bloqueando los 
receptores nicotínicos en los ganglios autónomos, la unión neuromus-
cular y el cerebro. Los síntomas iniciales son digestivos (sialorrea, 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XVIII
 
 


--- Pagina 2717 ---
2674
SECCIÓN XVIII  Toxicología clínica
TABLA 
329-1
  Plantas asociadas con intoxicaciones moderadas, graves y mortales
Nombre científico 
(nombres comunes)
Hábitat
Parte tóxica
Toxina
Circunstancias 
más frecuentes 
de intoxicación
Toxicidad
Aristolochia spp. 
(serpentaria, clematítide)
Silvestre
Cultivo
Toda la planta
Ácido aristolóquico
Uso medicinal
Nefrotoxicidad
Abrus precatorius (abrus, 
regaliz americano)
Silvestre
Semillas rojas y 
negras en artesanía
Semillas
Proteína inhibidora 
de la síntesis proteica 
ribosomal
Accidente
Suicida
Multisistémica 
de aparición tardía
Aconitum napellus (acónito, 
matalobos, vedegambre)
Silvestre
Ornamental en jardines
Toda la planta 
y su raíz
Aconitina (agonista 
de canales de sodio)
Suicida
Uso medicinal
Cardiotoxicidad
Atropa belladona (belladona)
Ornamental 
en jardines
Toda la planta, 
incluso sus bayas 
negras
Alcaloides de la belladona 
(atropina, escopolamina, 
hiosciamina)
Intencional con fines 
de abuso
Confusión con bayas 
comestibles
Neurotoxicidad
Síndrome 
anticolinérgico
Brionia dioica (nueza)  
y B. alba (nueza blanca)
Silvestre
Toda la planta, 
incluso sus bayas 
rojas o negras
Proteína inhibidora 
de la síntesis proteica 
ribosomal
Confusión con bayas 
comestibles
Multisistémica 
de aparición tardía
Cicuta virosa (cicuta 
de agua)
Silvestre
Raíz y tallo
Cicutoxina 
(picrotoxina-like)
Confusión con raíces 
comestibles
Suicida
Neurotoxicidad
Convulsivante
Colchicum autumnale 
(azafrán silvestre, cólquico, 
narciso de otoño)
Silvestre
Ornamental
Toda la planta, 
particularmente 
bulbos y semillas
Colchicina (antimitótico)
Suicida
Confusión con hojas 
de ajo de oso
Uso medicinal
Multisistémica 
de aparición tardía
Conium maculatum (cicuta, 
perejil lobuno, perejilón)
Arbusto silvestre
Semillas, tallo, 
frutos y flores
Coniína y γ-coniceína 
(nicotina-like)
Confusión con perejil 
e hinojo
Neurotoxicidad
Síndrome nicotínico
Convallaria majalis 
(convalaria, lirio del valle)
Silvestre
Ornamental
Toda la planta
Convallatoxina (glucósido 
cardíaco digoxina-like)
Confusión con bayas 
comestibles
Cardiotoxicidad
Coriaria myrtifolia 
(emborrachacabras, roldón)
Silvestre
Toda la planta 
y frutos (negros)
Coriamirtina 
(picrotoxina-like)
Confusión con bayas 
comestibles
Neurotóxico
Convulsivante
Datura arborea  
o D. suaveolens (floripón, 
trompetera)
Ornamental 
en jardines
Toda, incluso 
las flores
Alcaloides de la belladona 
(atropina, escopolamina, 
hiosciamina)
Intencional con fines 
de abuso
Neurotoxicidad
Síndrome 
anticolinérgico
Datura stramonium 
(estramonio, higuera infernal, 
hierba loca, chamico)
Silvestre
Toda, incluso 
las bayas 
negro-azuladas
Alcaloides de la belladona 
(atropina, escopolamina, 
hiosciamina)
Confusión con 
espinaca silvestre 
y bayas comestibles
Neurotoxicidad
Síndrome 
anticolinérgico
Dieffenbachia spp. 
(difenbaquia, caña muda)
Hogares y jardines
Hojas y tallos
Cristales de oxalato 
de calcio insolubles
Contacto o ingestión 
accidental
Irritación 
por contacto
Digitalis purpurea (dedalera)
Silvestre
Jardines
Toda la planta
Digital
Suicida
Confusión con 
consuelda y borraja
Cardiotoxicidad
Illicium anisatum (anís 
estrellado japonés)
Cultivada
Frutos y semillas
Anisatina (antagonista 
GABA)
Uso medicinal
Neurotoxicidad
Convulsivante
Lobelia inflata (tabaco  
de la india)
Silvestre
Cultivada
Hojas
Lobelina (nicotina-like)
Uso medicinal
Neurotoxicidad
Síndrome nicotínico
Menta pulegium (poleo)
Silvestre
Cultivada
Toda
Pulegona
Uso medicinal
Hepatotoxicidad
Nerium oleander (adelfa, 
baladre, laurel rosa, laurel 
de jardín)
Jardines, calles 
y plazas
Toda la planta
Oleandrina, neriína 
(glucósidos cardíacos, 
digoxina-like)
Accidente infantil
Suicida
Cardiotoxicidad
Nicotina glauca (palán-palán, 
tabaco moruno)
Silvestre (entre 
escombros)
Hojas
Nicotina y anabasina
Suicida
Confusión culinaria
Neurotoxicidad
Síndrome nicotínico
Nicotiana tabacum (tabaco)
Cigarrillos
Hierba seca
Nicotina y anabasina
Accidente infantil
Neurotoxicidad
Síndrome nicotínico
Poligonum multiflorum (FoTi, 
elixir de la vida)
Silvestre
Hierba seca
Antraquinonas
Uso medicinal
Hepatotoxicidad
Psoralea corilifolia (babachi)
Silvestre
Hierba seca
Psoralenos
Uso medicinal
Hepatotoxicidad
Ricinus communis (ricino, 
tártago, palma de Cristo)
Silvestre
Semillas «atigradas» 
en artesanía
Semillas (de 
sabor agradable)
Proteína inhibidora 
de la síntesis proteica 
ribosomal
Accidente infantil
Suicida
Multisistémica 
de aparición tardía
Rumex crispus (acedera, 
acedilla, vinagrera, lengua 
de vaca)
Silvestre
Tallo, rizoma 
y hojas
Ácido oxálico
Confusión con hojas 
comestibles
Nefrotoxicidad
Senecio spp. (senecio, 
cineraria)
Silvestre
Hojas y flores
Alcaloides pirrolicidinicos
Uso medicinal
Hepatotoxicidad
 
 


--- Pagina 2718 ---
2675
	
Capítulo 329  Intoxicaciones por plantas y setas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
vómitos, diarrea) y de estimulación adrenérgica (taquicardia, hiperten-
sión), seguidos de signos neuromusculares (excitación, temblores). El 
bloqueo neuromuscular puede progresar a una parálisis neuromuscular 
ascendente, y el paciente evolucionar a coma, convulsiones, insufi-
ciencia respiratoria y shock. La muerte puede ocurrir por insuficiencia 
respiratoria o colapso cardiovascular.
Las especies involucradas son Conium maculatum o cicuta, cuyo 
principal principio activo es la coniína; Nicotiana tabacum y N. glauca, 
que contienen nicotina y su isómero anabasina. Spartium junceum 
posee alcaloides quinolicidínicos, también con efecto nicotínico. Estas 
plantas se han asociado a varios casos mortales en niños y adultos. Se 
ha ingerido por confusión con perejil (Petroselinum spp.) e hinojo 
(Foeniculum spp.), y también con finalidad suicida.
N. glauca se ha ingerido por confusión con vegetales comestibles 
y voluntariamente con fines suicidas. Es la planta con mayor número 
de muertes reportadas. El tratamiento es sintomático. No se dispone 
de antídoto.
Con acción convulsivante (antagonistas del ácido 
γ-aminobutírico)
Algunas plantas contienen principios activos con acción similar a la 
picrotoxina, un antagonista no competitivo de los receptores GABAA, 
inhibidor de los canales de cloro activados por el GABA y con acción 
proconvulsivante.
El cuadro clínico se caracteriza por convulsiones generalizadas. 
Aparecen tempranamente, en las primeras 2-3 h, precedidas de náu-
seas, sialorrea, dolor abdominal, delirio, hipertermia y midriasis. Las 
convulsiones son tónico-clónicas y, en casos graves, evolucionan a status 
epiléptico, distrés respiratorio y acidosis metabólica.
Las especies asociadas son Cicuta virosa, así como Coriaria myrtifolia 
e Illicium anisatum, cuyos principios activos son, respectivamente, la 
cicutoxina, la coriamirtina y la anisatina.
El tratamiento es sintomático. El diazepam es el anticonvulsivante 
de elección.
PLANTAS CARDIOTÓXICAS
Con glucósidos cardíacos
La presencia de glucósidos cardíacos, estructuralmente similares a la 
digoxina, causa una típica intoxicación digitálica. Vómitos, diarrea, 
bradicardia sinusal y bloqueo auriculoventricular son los signos iniciales 
más frecuentes. Pueden observarse también síntomas neurológicos, 
como ataxia, coma y convulsiones. Al igual que en la intoxicación por 
digoxina, la hiperpotasemia es un signo de gravedad.
Las especies involucradas son Nerium oleander, Digitalis purpurea, 
Convallaria majalis y Thevetia peruviana. Todas poseen glucósidos 
cardíacos digoxina-like, que pueden ser detectados por las técnicas de 
dosificación de digoxina. El tratamiento es sintomático y de soporte, y 
puede estar indicada la administración de anticuerpos antidigitálicos.
Con activadores de los canales de sodio
Los alcaloides que aumentan el flujo iónico a través de los canales del 
sodio aumentan la excitabilidad en dos órganos diana: el corazón y el 
sistema nervioso. El cuadro se inicia con parestesias periorales y en las 
extremidades, cefalea, confusión y trastornos visuales, con taquicardia 
seguida de bradicardia e hipotensión. En casos graves hay dificultad 
respiratoria por parálisis progresiva de los centros bulbares, arritmias 
cardíacas (taquicardia supraventricular y ventricular) y convulsiones.
Las especies involucradas son Aconitum napellus, Veratrum viride 
y V. album, y Rhododendron spp. La aconitina es una de las toxinas 
vegetales más potentes.
El tratamiento es sintomático. No hay antídoto específico.
Con bloqueantes de los canales de sodio y calcio
La especie involucrada es Taxus baccata (tejo), que contiene taxinas. 
La ingesta de sus hojas o semillas causa mareos, náuseas, vómitos, 
dolor abdominal y taquicardia, que puede evolucionar a hipotensión 
arterial, shock, bradicardia y arritmias ventriculares. El ECG muestra 
ensanchamiento del QRS y bloqueo auriculoventricular.
El tratamiento es sintomático, incluyendo la administración de 
bicarbonato de sodio y la colocación de un marcapasos. No hay antídoto.
PLANTAS CON CITOTOXICIDAD 
MULTISISTÉMICA TARDÍA
Con proteínas inactivadoras de los ribosomas
Estas proteínas, llamadas toxoalbúminas, son enzimas que inactivan los 
ribosomas y detienen la síntesis proteica. El cuadro clínico se inicia 
tardíamente (6-10 h) con vómitos profusos y diarreas que llevan a la 
deshidratación y el shock hipovolémico. Posteriormente se observa un 
efecto citotóxico multiorgánico: necrosis hepatocelular, hemólisis e 
insuficiencia renal.
Las especies involucradas son Ricinus communis, Abrus precatorius, 
Bryonia dioica y B. alba. Sus principios activos, ricina, abrina y brio-
dinas, se incluyen entre las toxinas vegetales más potentes.
El tratamiento es sintomático. Debido al período de latencia, se jus-
tifica en todos los casos la observación clínica durante un mínimo de 12 h.
Con efecto antimitótico
El cólquico, o colchicina, es el principal alcaloide de Colchicum autum-
nale, un potente antimitótico.
La intoxicación por esta planta es rara, pero su mortalidad es eleva-
da. Ocurre por ingesta de semillas, confusión con las hojas comestibles 
de Allium ursinum (ajo silvestre o ajo de oso) y también con fin suicida.
La sintomatología se inicia con síntomas gastrointestinales intensos 
y de aparición tardía (4-12 h), con fuerte dolor abdominal, que pueden 
llevar al shock hipovolémico. Puede haber cefaleas, hipotensión, taqui-
cardia, calambres musculares, delirio y convulsiones. En las siguientes 
TABLA 
329-1
  Plantas asociadas con intoxicaciones moderadas, graves y mortales (cont.)
Nombre científico 
(nombres comunes)
Hábitat
Parte tóxica
Toxina
Circunstancias 
más frecuentes 
de intoxicación
Toxicidad
Spartium junceum (retama, 
ginesta)
Silvestre
Semillas
Citisina (nicotina-like)
Accidente infantil
Neurotoxicidad
Síndrome nicotínico
Taxus bacatta (tejo, 
mataburros)
Silvestre
Toda y la semilla
Taxina A y B (bloqueante de 
canales de sodio y calcio)
Suicida
Abortiva
Cardiotoxicidad
Teucrium chamaedris 
(germandrina, cemedrio)
Ornamental
Toda
Diterpenoides
Uso medicinal
Hepatotóxica
Thevetia peruviana (adelfa 
amarilla)
Arbusto ornamental
Toda, y la semilla
Glucósidos cardíacos 
(digoxina-like)
Suicida
Cardiotoxicidad
Veratrum spp. (falso eléboro, 
ballestera, eléboro blanco)
Silvestre
Bulbos y flores
Alcaloides agonistas 
de canales de sodio
Uso medicinal
Confusión con puerro 
silvestre, ajo de oso 
y genciana
Cardiotoxicidad
SECCIÓN XVIII
 
 


--- Pagina 2719 ---
2676
SECCIÓN XVIII  Toxicología clínica
24-48 h se presentan los síntomas de afectación multisistémica: insu-
ficiencia renal, daño hepatocelular, coagulopatía, aplasia medular, 
distrés respiratorio y arritmias cardíacas. Como en los casos anteriores, 
el tratamiento es de soporte.
PLANTAS NEFROTÓXICAS
La nefrotoxicidad de las plantas se asocia con las que contienen ácido 
oxálico, como Rumex crispus. La intoxicación ha ocurrido por confusión 
culinaria con otras especies comestibles del mismo género.
El ácido oxálico se combina con el calcio iónico, lo que provoca 
hipocalcemia y formación de oxalatos de calcio que precipitan en los 
túbulos renales y causan un fracaso renal agudo.
El cuadro clínico inicial es de tipo gastrointestinal, seguido de 
signos de hipocalcemia, acidosis metabólica e insuficiencia renal. Puede 
asociarse injuria hepatocelular. Los cristales de oxalato de calcio pueden 
identificarse en el sedimento urinario. El tratamiento es sintomático. 
No hay antídoto.
PLANTAS HEPATOTÓXICAS
Los alcaloides pirrolicidínicos de Senecio spp. y otras plantas causan 
enfermedad hepática venooclusiva en exposiciones crónicas. En grandes 
dosis, los alcaloides se transforman en metabolitos reactivos y causan 
injuria aguda. Los síntomas inician con dolor, hepatomegalia, y signos 
de necrosis hepática: enzimas hepáticas elevadas y descenso del tiempo 
de protrombina.
Senecio spp. crecen usualmente silvestres. La intoxicación puede 
ocurrir por consumo en alimentos o uso medicinal. El tratamiento 
es sintomático.
La formación de metabolitos reactivos, así como la depleción de 
glutatión, ocurre a partir de compuestos terpénicos y cetónicos. Teu-
crium chamaedrys y Mentha pulegium son especies involucradas con este 
mecanismo. Su efecto es similar al causado por el paracetamol, por lo que 
se recomienda valorar el uso de la N-acetilcisteína (NAC) como antídoto.
SÍNDROME DE IRRITACIÓN MUCOSA 
POR CONTACTO
El caso típico es el contacto accidental con el jugo lechoso de una 
gran variedad de plantas usualmente presentes en los hogares, que 
contienen cristales de oxalato cálcico en forma de agujas microscópicas 
que se incrustan en la mucosa y ocasionan una reacción inflamatoria. 
Las especies involucradas son Dieffenbachia spp., Philodendron spp., 
Alocasia spp. y otras plantas de la familia Araceae.
Cuando las hojas tienen contacto con la boca (se chupan o mas-
can) o se ingieren, se genera con rapidez un edema de labios y lengua, 
dificultad para hablar y tragar, ardor, dolor y sialorrea. Podría haber 
asfixia por edema de glotis y una esofagitis «cáustica». El diagnóstico 
diferencial con un cuadro anafiláctico puede ser difícil de descartar 
en primera instancia. En casos de intoxicación por estas plantas, el 
dolor es el signo orientador. El contacto ocular ocasiona una querato-
conjuntivitis. Los cristales de oxalato de calcio no son solubles, por lo 
que no se esperan efectos sistémicos (no confundir con las plantas que 
contienen ácido oxálico).
El tratamiento consiste en un abundante lavado con agua de las 
mucosas (ojos, boca) y valoración oftalmológica si hubo contacto 
ocular. En caso de ingesta o contacto oral, la succión inmediata de hielo 
reduce el edema local y alivia el dolor. Antiinflamatorios o corticoides 
están indicados si hay edema faríngeo o laríngeo. Se recomiendan 
fármacos protectores de la mucosa esofagogástrica y evaluar la necesidad 
de una endoscopia.
PUNTOS CLAVE
• Las intoxicaciones por plantas son generalmente accidentales, 
por confusión con especímenes comestibles. El cuadro clínico, 
si el consumo ha sido por vía oral, suele iniciarse con una sinto-
matología gastrointestinal (náuseas, vómitos, dolor abdominal, 
diarrea), seguida de unas afectaciones orgánicas sindrómicas 
(neurológica, cardiovascular, renal, hepática, etc.), lo que per-
mitirá hacer una aproximación diagnóstica diferencial.
• El tratamiento se basa en la descontaminación digestiva y en las 
medidas de soporte adecuadas, según la afectación sindrómica. 
Así, los cuadros anticolinérgicos (A. belladona, Datura spp., etc.) se 
tratarán con benzodiazepinas y, en los casos graves, con fisostigmina.
• Las intoxicaciones por plantas con glucósidos cardíacos (N. 
oleander, T. peruviana, Convallaria majalis, etc.) se comportan 
de forma similar a la intoxicación digitálica, con alteraciones 
electrocardiográficas y cardiovasculares graves, que pueden llegar 
a ser mortales. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Byeon JH, Kil JH, Ahn YC, Son CG. Systematic review of published data on 
herb induced liver injury. J Ethnopharmacol 2019;233:190-6. 
Diaz JH. Poisoning by herbs and plants: Rapid toxidromic classification and 
diagnosis. Wilderness Environ Med 2016;27:136-52. 
Pronczuk J, Laborde A, Fernández S. Plantas silvestres y de cultivo: Manejo y 
prevención, intoxicaciones accidentales y consumo inapropiado. Montevi-
deo: Universidad de la República; 2007. 
INTOXICACIONES POR SETAS
J. Piqueras Carrasco
Los hábitos y la tradición de consumo de setas se han extendido prác-
ticamente por toda la geografía peninsular. Por ello, pueden verse 
intoxicaciones de mayor o menor gravedad no sólo en Cataluña y el 
País Vasco, sino también en otras regiones en las que eran desconocidas 
hasta hace poco tiempo.
Es una intoxicación típicamente otoñal y la mayoría de las veces se 
produce durante el fin de semana. Suele ser una intoxicación colectiva, 
que afecta a dos o más personas en un mismo episodio, se da por igual 
en ambos sexos y puede presentarse en todos los grupos de edad. La 
causa más frecuente es la confusión con especies comestibles.
El diagnóstico de intoxicación por setas debe tomarse en conside-
ración en el caso de pacientes que presentan determinados síntomas y 
que refieren haber ingerido setas, o en aquellos en que, en ausencia de 
ese antecedente, los síntomas y las circunstancias hacen muy probable 
la intoxicación por setas. Con fines prácticos, deberá establecerse 
un diagnóstico sindrómico inicial que, fundamentalmente, ha de 
ir dirigido a establecer si se trata de una intoxicación hepatotóxica 
grave u otra forma de intoxicación. En el caso de disponer de restos 
de las setas, puede consultarse a un micólogo para su identificación, 
pero se ha de tener en cuenta que la ausencia de especímenes tóxicos 
en los restos aportados por los familiares no descarta la ingestión de 
setas venenosas.
Se clasifican en dos grandes grupos basados en el tiempo libre de 
síntomas que transcurre desde el momento de la ingestión hasta la 
aparición de las primeras molestias:
1.	 De período de latencia breve: el intervalo desde la ingestión y la 
aparición de los primeros síntomas, que suelen ser gastrointes-
tinales, es inferior a 6 h, y en general oscila entre 30 min y unas 3 
o 4 h. Suelen ser intoxicaciones leves.
2.	 De período de latencia largo: el intervalo es superior a 6 h, en general 
oscila entre las 9 y las 15 h, aunque en algún caso puede llegar hasta 
los 10 o 15 días. Suelen ser intoxicaciones graves, pues se deben 
a toxinas que pueden producir daños en órganos vitales, como el 
hígado o el riñón.
INTOXICACIONES CON LATENCIA LARGA
Síndrome hepatotóxico
Etiología
Lo produce el consumo de diversas especies que contienen potentes 
hepatotoxinas denominadas amanitinas o amatoxinas. Aunque en el 
pasado se atribuían siempre a la seta Amanita phalloides, se han des-
crito con otras especies del mismo género, como A. verna, A. virosa, 
A. tenuifolia, A. bisporigera y A. ocreata, y de otros géneros (Lepiota 
brunneoincarnata y L. subincarnata, y Galerina marginata, G. venenata 
 
 


--- Pagina 2720 ---
2677
	
Capítulo 329  Intoxicaciones por plantas y setas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
y G. autumnalis). Es difícil establecer el que una cantidad ingerida de 
setas sea potencialmente mortal, ya que, aunque hay casos probados 
de muerte por menos de 20 g de setas, se conocen pacientes que, tras 
ingestas de un número considerable de setas, sólo presentaron una 
discreta afectación hepatocelular.
Patogenia
Las amanitinas o amatoxinas son octapéptidos bicíclicos de bajo peso 
molecular, fácilmente absorbibles por las células del epitelio intestinal. 
Circulan libremente por el plasma, se distribuyen de forma amplia por 
el organismo y penetran con facilidad en los hepatocitos. Se eliminan 
con rapidez por filtración glomerular. Más de dos terceras partes de 
las toxinas incorporadas por los hepatocitos son excretadas por la bilis 
y pueden volver a ser absorbidas por el tubo digestivo, estableciendo 
de ese modo una recirculación enterohepática.
Su acción se debe a la inhibición de la síntesis de RNA, con lo que 
se bloquea la transcripción y cesa la síntesis de proteínas; cuando se 
agotan las reservas proteicas, aparece la necrosis celular. Existe con-
troversia sobre una posible lesión renal directa.
Cuadro clínico
Pueden distinguirse cuatro fases evolutivas, en principio consecutivas, 
pero que muchas veces se solapan entre sí. El período de incubación, 
o fase de latencia, es, de forma característica, largo; tras la ingesta, el 
paciente permanece asintomático durante 6-12 h. Hay que prestar 
atención a la posibilidad de que, junto con las setas hepatotóxicas, se 
hayan ingerido setas irritantes del tubo digestivo, que provocarían los 
primeros síntomas al cabo de 2-3 h, así como la doble ingestión, en que 
se repite la ingesta dentro del período de latencia de la primera comida.
La fase intestinal, o coleriforme, es una grave gastroenteritis de 
aparición súbita, caracterizada por diarrea abundante, acompañada 
de náuseas, vómitos y dolor abdominal. La pérdida de líquidos y 
electrólitos es muy importante, y provoca deshidratación, acidosis 
metabólica, oliguria e insuficiencia renal. La bioquímica hepática y 
la coagulación son normales. La tercera fase coincide con las 24-48 h 
postingesta y es de mejoría aparente al corregirse o cesar los trastornos 
hidroelectrolíticos aparecidos en la anterior etapa.
Finalmente, la fase de agresión visceral se inicia a partir de las 36-48 h 
de la ingesta con empeoramiento del estado general, subictericia y 
citólisis hepática, y, en ocasiones, pancreática. La enfermedad puede 
progresar con episodios de hipoglucemia, prolongación del tiempo de 
protrombina, diátesis hemorrágica y, en los casos muy graves, evolución 
hacia una fase terminal con ictericia, encefalopatía hepática, coma y 
muerte a partir del quinto o sexto días de la ingesta. La diátesis hemo-
rrágica se produce por fallo en la síntesis de los factores de coagulación, 
y, en el caso de existir necrosis hepática extensa, puede presentarse una 
coagulación intravascular diseminada. Si se supera esta fase, hacia el 
quinto día se inicia el descenso de los valores enzimáticos hepáticos 
y la mejora de la actividad protrombínica, que se asociarían a una 
recuperación clínica progresiva y muy probablemente sin secuelas.
Diagnóstico y tratamiento
Ante la sola sospecha de una intoxicación por setas hepatotóxicas 
se procederá al ingreso del paciente y a poner en marcha una serie 
de medidas, sin esperar una confirmación de pruebas de laboratorio 
(función hepática o detección de toxinas) o la opinión de un micólogo:
• Una rehidratación intensa y precoz, que, mediante el aporte hidro­
electrolítico adecuado, conducirá a una diuresis forzada neutra, para 
revertir la deshidratación y compensar la probable hipopotasemia 
y la acidosis metabólica.
• La instalación de una sonda nasogástrica, o preferiblemente naso-
duodenal, para aspiración continua, que se interrumpirá cada 3 h 
para administrar 25 g de carbón activado, hasta el cuarto día postin-
gestión. En ausencia de diarreas espontáneas se añadirá un purgante.
• Aparte de un completo tratamiento sintomático y de soporte, 
y un adecuado seguimiento analítico, se administrarán por vía 
intravenosa fármacos que compitan con el uptake hepatocelular de 
las amanitinas, como la silibinina en dosis de 20-25 mg/kg de peso 
y día. De no disponer de silibinina, se administrará penicilina G 
sódica, en dosis de 2.000.000 U cada 2 h. La dosis de penicilina 
debe reducirse en caso de insuficiencia renal y ajustarse al peso en 
el paciente pediátrico.
• Existe controversia sobre el uso de la N-acetilcisteína (NAC) y sobre 
la aplicación de técnicas de depuración extrarrenal (hemodiálisis o 
hemoperfusión), que sólo se indicarían en una fase muy precoz o 
como soporte general en caso de fracaso renal agudo.
• En intoxicaciones muy graves debe preverse la opción de un tras-
plante hepático y, en espera de este, estaría indicado aplicar sesiones 
de recambio plasmático terepéutico y la administración de NAC. 
Debería establecerse una valoración de los pacientes hacia las 
48-60 h postingestión. Sin embargo, no debe trasplantarse indis-
criminadamente. Por ello, es fundamental delimitar una serie de 
parámetros con valor pronóstico precoz que permitan prever cuáles 
van a ser los pacientes candidatos a trasplante. Entre otros destacan 
los siguientes: la precocidad de aparición de los síntomas, la pre-
sencia de insuficiencia renal inicial, la concentración de amatoxinas 
en la orina en el momento del ingreso y el descenso de la actividad 
protrombínica.
Síndrome convulsivo o giromítrico
Las setas del género Gyromitra (G. gigas y G. esculenta) contienen 
diversas hidrazinas, muy volátiles e hidrosolubles, que producen una 
intoxicación multisistémica, en ocasiones grave o incluso mortal, al 
ingerir las setas crudas o mal cocidas o al consumir el primer líquido 
de su cocción. Por el contrario, la intoxicación no se produce si las 
setas se han desecado para su conservación o si se ha desechado el 
agua de cocción. Después de un período de latencia de 8-12 h apa-
recen vómitos, dolores abdominales y diarrea, que persisten 1-3 días. 
En la fase de estado se puede observar una leve hepatitis citolítica, 
somnolencia, convulsiones y una discreta hemólisis. El tratamiento es 
sintomático. De presentarse convulsiones, por bloqueo neuronal del 
fosfato de piridoxal, se tratarán con 25 mg/kg de vitamina B6 a pasar en 
3-5 min (se podrá repetir la dosis hasta el control de las convulsiones; 
dosis máxima 5 g), junto con benzodiazepinas. En algunos casos, los 
síntomas de esta intoxicación pueden ser similares a los de la esclerosis 
lateral amiotrófica. Se trataría, en realidad, de un síndrome subagudo 
reversible de la neurona motora, y, por lo tanto, sería conveniente 
descartar la intoxicación en los pacientes con un síndrome de ELA de 
aparición rápida o subaguda.
Síndrome nefrotóxico
Síndrome orellánico o cortinarínico
Las orelaninas, contenidas en especies del género Cortinarius (C. orella-
nus y C. speciosissimus), pueden causar una nefropatía tubulointersticial 
que se acompaña, en ocasiones, de una citólisis hepática moderada. 
Los primeros síntomas no aparecen antes del tercer día y pueden tardar 
hasta 17 días. Los intoxicados presentan sed intensa, poliuria y, después, 
insuficiencia renal y anuria. Pueden asociarse lumbalgia y artromialgias. 
El tratamiento sintomático no puede evitar que en un 10%-15% de los 
casos se llegue a la insuficiencia renal crónica irreversible, en cuyo caso 
sólo el trasplante renal puede producir la curación definitiva.
Intoxicación por amanitas nefrotóxicas
Sucesivamente se presenta un cuadro de náuseas y vómitos a las 10-12 h 
de la ingestión, en algún caso con diarrea leve acompañante, y 2 o 3 
días después insuficiencia renal aguda, acompañada a veces de una 
moderada citólisis hepática. De forma excepcional, se ha descrito la 
posibilidad de cardiotoxicidad. Las especies responsables de este cuadro 
son Amanita smithiana en América del Norte, A. pseudoporphyria en 
Japón y A. proxima en el sur de Europa, que suele confundirse con la 
seta comestible A. ovoidea. El tratamiento es sintomático. En algunos 
casos se requerirá de forma temporal la hemodiálisis, pero la lesión 
renal se restablece siempre por completo.
Síndrome rabdomiolítico
Sólo se presenta si las setas (Tricholoma equestre [groguet, verderol] y 
Russula subnigricans) se consumen en cantidades considerables y en 
sucesivas ingestas.
La sintomatología es tardía (1-3 días), en forma de mialgias, 
sudoración, náuseas, taquipnea, eritema cutáneo y, lo que es más 
característico, rabdomiólisis. La analítica muestra un aumento de la 
creatín-fosfocinasa (CPK) sérica y de las transaminasas de origen no 
hepático, y en algunos casos se aprecian signos de afectación renal. En 
SECCIÓN XVIII
 
 


--- Pagina 2721 ---
2678
SECCIÓN XVIII  Toxicología clínica
Europa se han descrito fallecimientos en un contexto de insuficiencia 
cardíaca refractaria. No hay tratamiento específico.
Síndrome cerebeloso por colmenillas  
(Morchella spp.)
Son setas primaverales muy apreciadas, del género Morchella, con 
sombrero alveolado y pie hueco, conocidas cómo múrgulas, rabasolas 
o colmenillas, que no deben consumirse crudas o poco cocinadas, pues 
pueden producir toxicidad gastrointestinal aguda. Con independencia 
del grado de cocción, si se consumen ejemplares frescos en cantidad 
abundante, pueden producir un cuadro de mareo, inestabilidad, disar-
tria, incoordinación motriz, nistagmo y ataxia. En algunos casos el 
síndrome es leve y pasajero, pero en otros es incapacitante y puede 
prolongarse varias semanas.
El tratamiento será meramente sintomático. En el caso de síntomas 
digestivos importantes puede ser necesario administrar antieméticos, 
antidiarreicos y líquidos abundantes.
Síndrome acromelálgico
A las 24 h de ingerirlas se presentan crisis de dolores paroxísticos, 
acompañados de sensación de quemazón en las partes distales de las 
extremidades, en las manos y sobre todo en los pies. En los momentos 
de las crisis, los dedos muestran aumento de temperatura, eritema y 
edema. Estos síntomas persisten durante días, semanas y, en algún 
caso excepcional, incluso varios meses. Las especies responsables son 
Clitocybe acromelalga (Japón) y Clitocybe amoenolens (Europa).
Para el tratamiento del dolor leve son útiles el AAS y el paracetamol, el 
clonazepam para el dolor moderado y los mórficos para el dolor intenso.
INTOXICACIÓN POR SETAS CON PERÍODO  
DE INCUBACIÓN CORTO
Síndrome gastrointestinal puro
Es el motivo más frecuente de consulta a urgencias tras la ingesta de 
setas. Puede ser producido por múltiples especies (Entoloma, Lacta-
rius, Tricholoma, etc.) que contienen sustancias irritantes para el tubo 
digestivo. De 30 min a 3 h después de la ingesta aparecen dolores 
abdominales, vómitos y diarreas; en la mayoría de los casos, el cuadro 
cede espontáneamente a las 12-48 h. Algunos pacientes pueden desa-
rrollar signos leves de hepatotoxicidad. El tratamiento se basa en la 
compensación de las pérdidas hidroelectrolíticas.
Síndrome neurológico o micoatropínico
Es un síndrome de predominio neurológico que simula un cuadro 
anticolinérgico, producido por diversas especies, como Amanita mus-
caria (matamoscas, reig bord) y A. pantherina (pantera, pixacà), que 
contienen muscimol y ácido iboténico. En el caso de A. muscaria 
predomina la acción del ácido iboténico (glutaminérgico, excitador), 
y en el de la A. pantherina, la del muscimol (gabaérgico, inhibitorio o 
depresor). Entre 30 min y 3 h después de su ingesta aparecen náuseas, 
dolores abdominales, agitación, confusión, delirio, alucinaciones, 
midriasis y taquicardia. El cuadro cede espontáneamente en pocas 
horas. El tratamiento consiste en la administración muy precoz de 
carbón y sedación con benzodiazepinas en caso de agitación. La fisos-
tigmina no tiene acción alguna en esta intoxicación. Si se confirma 
la ingestión de A. pantherina, es necesario un ingreso en observación 
durante unas horas. Se han descrito cuadros graves de depresión neu-
rológica en la intoxicación por esta especie.
Síndrome alucinógeno
La ingestión de algunos hongos puede producir alucinaciones, en oca-
siones acompañadas de síntomas desagradables, como crisis de angustia, 
fiebre o convulsiones. Se trata de especies de los géneros Panaeolus y 
Psilocybe, que contienen psilocina y psilocibina. En ocasiones su con-
sumo es voluntario. La posibilidad de adquirir estas setas por Internet 
ha contribuido al aumento de su consumo. En general, se considera 
una intoxicación leve. El tratamiento es sintomático y no es preciso 
utilizar medidas de eliminación o extracción. Debe tranquilizarse al 
paciente y evitar estímulos sensoriales.
Síndrome neurovegetativo, sudoriano, 
micocolinérgico o muscarínico
Se debe a la estimulación colinérgica inducida por el consumo de 
hongos del género Inocybe («brujas») y alguna especie del género Cli-
tocybe. Los síntomas, debidos a su contenido en muscarina, consisten 
en hipersecreciones (salivación, sudación, lagrimeo) y miosis. Pueden 
asociar síntomas digestivos leves. En el caso excepcional de observar 
hipotensión y/o bradicardia, estaría indicado el uso como antídoto 
de la atropina. En general, sólo se aplica tratamiento sintomático. 
Excepcionalmente, esta intoxicación puede ser muy grave. Por ello, 
en pacientes con trastornos del ritmo cardíaco de base, o en ancianos 
y niños, hay que mantener un prudente intervalo de observación antes 
de darlos de alta.
Síndrome cardiovascular o acetaldehídico
Aparece al consumir conjuntamente bebidas alcohólicas y determinadas 
setas, como Coprinus atramentarius, Clitocybe clavipes, Morchella angus-
ticeps y Boletus luridus, cuya toxina, la coprina, en forma similar al 
disulfiram, interfiere en el metabolismo oxidativo del etanol y provoca 
una acumulación de acetaldehído. Tras haber consumido estas setas, 
incluso 1-2 días después, a los 30-60 min de cada toma de alcohol 
aparece una vasodilatación periférica intensa, predominante en la 
cara y el cuello, con hipotensión, taquicardia, cefalea, vértigos, sudo-
ración y vómitos. El cuadro clínico cede espontáneamente en 2-4 h. 
El tratamiento es sintomático. Debe proscribirse la ingesta de bebidas 
alcohólicas durante 2 días.
Síndrome hemolítico-urémico
La ingesta de Paxillus involutus induce un síndrome gastrointestinal 
con período de incubación corto, que, en el caso de ingestas sucesivas, 
puede seguirse, entre 15 min y 2 h tras la ingesta, de un síndrome 
hemolítico-urémico desencadenado por un antígeno proteico (invo-
lutina) contenido en la seta. Se han descrito casos mortales de esta 
hemólisis inmunitaria. El tratamiento inicial consiste en la adminis-
tración precoz de carbón y medidas sintomáticas, en especial el aporte 
intenso de líquidos. Se ha propuesto también el uso de corticoides y 
el recambio plasmático.
Síndrome de dermatitis flagelada
Está causado por el consumo de Lentinus edodes (shiitake), una seta de 
origen asiático totalmente introducida en los mercados y la gastronomía 
de España. De consumirse cruda o poco cocinada, puede provocar 
en personas susceptibles una dermatitis intensamente pruriginosa 
caracterizada por micropápulas eritematosas diseminadas, dispuestas 
linealmente, por lo que parece que se hayan flagelado.
La recuperación completa es a las 2-3 semanas, con o sin trata-
miento. Se aconseja no exponerse al sol y el tratamiento con antihis-
tamínicos.
PUNTOS CLAVE
• Al igual que las plantas, las intoxicaciones por setas se pueden 
agrupar según el síndrome clínico que originan. Es básico esta-
blecer el tipo y la cantidad de hongos ingeridos, así como el 
tiempo entre la ingesta y el inicio de la sintomatología.
• Las intoxicaciones por setas hepatotóxicas se caracterizan por un 
período asintomático tras la ingesta de entre 6 y 8 h, seguido 
de una clínica gastrointestinal aguda, con inicio de ictericia y 
hepatitis fulminante al cabo de unas 36-48 h.
• Su tratamiento se basa en la descontaminación digestiva con 
carbón activado, la administración precoz de silibinina y, en los 
casos graves, el trasplante hepático.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Piqueras Carrasco J. Intoxicaciones por setas, una actualización. Rev Esp Med 
Legal 2014;40:19-29. 
White J, Weinstein SA, De Haro L, Bédry R, Schaper A, Rumack BH, et al. 
Mushroom poisoning: A proposed new clinical classification. Toxicon 
2019;157:53-65. 
 
 


--- Pagina 2722 ---
2679
	
Capítulo 330  Intoxicaciones por picadura, mordedura o contacto con animales venenosos 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	 CAPÍTULO 330
Intoxicaciones por picadura, mordedura 
o contacto con animales venenosos
M.ª C. MARTÍN SIERRA
INTRODUCCIÓN
Muchos son los animales capaces de producir lesiones tóxicas al hom-
bre, ya sea por picadura, mordedura o contacto. Los artrópodos son 
los invertebrados más numerosos, y pueden ocasionar lesiones tóxicas 
y ser vectores transmisores de enfermedades. Entre los vertebrados, 
encontramos aves (Pitohui e Ifrita kowaldi en los bosques de Papúa-
Nueva Guinea), mamíferos (ornitorrinco en Australia, loris perezoso 
en el Sudeste asiático y musarañas en América), anfibios (salamandras, 
tritones, sapos y ranas tropicales), reptiles (lagartos venenosos, serpien-
tes) y peces, que pueden ocasionar envenenamientos en el hombre.
ANIMALES TERRESTRES
ARTRÓPODOS
Himenópteros
Los de mayor interés son las abejas (Apis mellifera), los abejorros 
(Bombus spp.), las avispas (Polistes, Vespula, etc.), los avispones y las 
hormigas picadoras, por ser los responsables de la mayoría de los casos 
de picaduras. Además, hay otras especies que están en expansión entre 
los continentes; por ejemplo, la avispa y el avispón asiáticos (Vespa 
velutina y V. mandarina japonica, respectivamente) en el continente 
europeo. Cabe señalar que en algunas zonas del norte de España la 
V. velutina ya es la primera causa de alergia al veneno de himenópteros. 
El veneno que inyectan con el aguijón contiene histamina, serotonina, 
hialuronidasa, fosfolipasa A y proteasas, que provocan una reacción 
local iniciada tras un pinchazo doloroso, con quemazón, picor, eritema 
y posterior desarrollo de una pápula. Aunque una sola picadura no suele 
ocasionar mayores problemas, en algunas personas puede presentarse 
una reacción de hipersensibilidad inmediata, con gran edema, bronco­
espasmo, edema de glotis o shock anafiláctico que puede causar la 
muerte. También se pueden ocasionar reacciones de hipersensibilidad 
tardía (tipo enfermedad del suero).
El tratamiento de las reacciones locales leves será la retirada, si es 
el caso, del aguijón (intentando no presionarlo para no inocular más 
veneno), limpieza, desinfección, crioterapia, aplicación de lociones 
tópicas con calamina o mentol, corticoides tópicos de baja potencia 
(tipo fluocortina o clobetasona) y analgésicos o antiinflamatorios orales. 
No se recomienda el empleo de antihistamínicos tópicos.
Las reacciones locales extensas o las sistémicas precisan antihis-
tamínicos (tipo dexclorfeniramina o ebastina) y corticoides (pred-
nisona o metilprednisolona) orales o por vía parenteral. En los casos 
de anafilaxia, el tratamiento indicado es la adrenalina. Los pacientes 
alérgicos deberían estar familiarizados con la autoadministración de 
adrenalina inyectable por vía subcutánea o intramuscular (mediante 
autoinyectores, jeringas precargas de adrenalina con dosis para niños o 
adultos). A los pacientes que han sufrido reacciones generalizadas tras 
una picadura o locales extensas, que tengan una alta exposición, se les 
puede hacer el estudio de alergia al veneno para valorar la indicación 
de inmunoterapia.
Dípteros
Los más importantes son los mosquitos y los tábanos. Con la picadura 
extraen sangre e inoculan el veneno, un fluido irritante que produce 
una reacción local en forma de pápula dolorosa y pruriginosa que 
alcanza su máximo en minutos, y que va seguida de una reacción tardía 
entre las 24 y las 36 h. Algunas veces estas reacciones se acompañan de 
ampollas, vesículas y hasta de cuadros de celulitis eosinofílica (síndrome 
de Wells). Ocasionalmente actúan como vectores de enfermedades. La 
reacción local es habitualmente leve y se trata como en el caso anterior.
Arácnidos
Garrapatas
Son temidas por las enfermedades que pueden transmitir (fiebre 
botonosa por Rickettsia conorii; enfermedad de Lyme por Borrelia 
burgdorferi; debonel/tibola por R. slovaca/rioja; anaplasmosis humana 
por Anaplasma phagocytophilum; babesiosis por Babesia divergens/
microtii; tularemia por Francisella tularensis; fiebre hemorrágica de 
Crimea-Congo por el virus de la FHCC). Su fijación a la piel produce 
un edema eritematoso durante 3-4 días que puede evolucionar hacia 
una escara necrótica con adenopatías regionales. Puede formarse un 
granuloma si no se extrae correctamente el hipostoma. Se ha descrito 
también una neuropatía periférica tóxica, y existe la posibilidad de 
reacción alérgica por la propia picadura y, de forma indirecta, de reac-
ciones alérgicas a la carne roja, a la gelatina y al cetuximab (conocido 
como síndrome de alergia α-gal).
Para la extracción se la envuelve en vaselina, laca de uñas o aceite 
y, con cuidado, se tracciona perpendicularmente de ella con unas 
pinzas finas sin dientes o con pinzas específicas para retirar garrapatas. 
Después, se desinfecta la piel con povidona yodada. Si apareciera 
sintomatología sistémica en los días posteriores, se deberá valorar la 
realización de pruebas complementarias y el tratamiento según la sos-
pecha diagnóstica.
Arañas
Latrodectus
En este género se incluyen L. mactans y la subespecie L. m. tredecimgut-
tatus (viuda negra), que es la que se encuentra en España. Son especies 
con ocho ojos y con unas manchas rojas dorsales características, aunque 
variables. La picadura, frecuente en los campos de cultivo, produce un 
eritema urticariforme muy doloroso, con edema local que puede evolu-
cionar hacia la escara necrótica con adenopatías regionales y un cuadro 
de envenenamiento neurotóxico (por la α-latrotoxina), con calambres, 
espasmos musculares, salivación, sudoración, convulsiones, hipertensión 
arterial, arritmias, nefritis, anuria, «vientre en tabla», priapismo y, en las 
pruebas de laboratorio, leucocitosis, mioglobinuria, proteinuria, aumen-
to de la CPK, etc. Es característica la denominada facies latrodectísmica: 
facies rubicunda, sudorosa, con edemas palpebrales, trismus y blefarocon-
juntivitis. Se han utilizado diversas medidas para combatir los espasmos 
musculares (gluconato cálcico, diazepam, lorazepam, metocarbamol, 
dantroleno o neostigmina). No hay que olvidar la desinfección local, la 
profilaxis antitetánica si procede y una analgesia adecuada.
Loxosceles
La más importante es L. rufescens (araña parda o violín), arañas identi-
ficables por sus largas patas, por tener seis ojos y, en algunas, un dibujo 
dorsal a modo de violín. Su picadura produce un cuadro conocido 
como loxoscelismo, que puede presentarse como:
• Loxoscelismo cutáneo: manifestaciones locales por acción necrótica 
del veneno. Se describe una forma edematosa (mínimo dolor con 
placa eritematosa que inicialmente forma un halo azulado para 
pasar a blanquecino, finalmente violáceo, que termina formando 
una escara negra en 5-7 días y se acompaña de edema duro) y una 
forma necrosante (la lesión es muy dolorosa y en 1-2 días desarrolla 
una úlcera, en zonas acras puede ser una gangrena seca, hay lesión 
importante de tejidos y se aprecian alteraciones en las analíticas).
• Loxoscelismo cutáneo-visceral: a la lesión cutánea se le asocia una 
clínica sistémica severa, con fiebre, escalofríos, cefalea, vómitos, 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XVIII
 
 


--- Pagina 2723 ---
2680
SECCIÓN XVIII  Toxicología clínica
orina oscura, ictericia, dolor abdominal, hepatitis o pancreatitis, 
equimosis, CID, arritmias, fallo cardíaco, convulsiones, shock, etc. 
(fig. 330-1).
El tratamiento es sintomático (analgésicos, antibioterapia, etc.). 
Puede precisar tratamiento con dapsona o colchicina en los casos de 
necrosis extensas, oxigenoterapia hiperbárica, escarectomías y fas-
ciotomías descompresivas, e incluso ingreso en la UCI en los casos 
más graves.
Licósidos
Su principal representante es la tarántula. Puede producir dos cuadros 
diferentes de tarantulismo:
• Reacción local por picadura: cuadro clínico leve con edema, eritema, 
linfangitis y pequeñas necrosis. El tratamiento es sintomático.
• Oftalmía nudosa: producida por los pelos urticantes que es capaz 
de lanzar para defenderse. Las lesiones oculares pueden variar entre 
queratoconjuntivitis, granulomas corneales, iritis, sinequias, vitritis, 
coriorretinitis, etc., y son necesarios el tratamiento y el seguimiento 
especializados.
Escorpiones
Las picaduras más frecuentes en España son las producidas por la 
especie Buthus occitanus. El cuadro clínico local es secundario a la 
acción de la serotonina y sustancias citotóxicas, que causan un dolor 
intenso, edema y eritema local. Puede haber efectos sistémicos en forma 
de sialorrea, nerviosismo, irritabilidad, priapismo, dolor abdominal, 
hipertermia, epífora, diarrea, sudoración, broncorrea, trastornos de la 
conducción cardíaca, alteración de la presión arterial, rabdomiólisis, 
coagulopatía, distrés respiratorio y fallo renal. Especies exóticas de 
escorpiones (Centruroides, Parabuthus, Hemiscorpius, Tityus) presentan 
clínica severa de cardiotoxicidad, neurotoxicidad central, periférica, 
desregulación autonómica, lesiones locales severas y hemotoxicidad, 
que pueden desencadenar la muerte del paciente.
El tratamiento se basa en la desinfección local y la terapéutica 
sintomática, que incluirá la infiltración subcutánea con anestésico local 
si el dolor es intenso. Podrían precisarse atropina, α- o β-bloqueantes 
(salvo contraindicación), anticonvulsivantes y gluconato cálcico. El 
suero antiescorpión no se recomienda para la picadura de las especies 
ibéricas. Es característico el agravamiento de la situación después de 
una eventual mejoría y por ello el paciente debe ser observado hasta 
12 h después de la desaparición de los síntomas.
REPTILES: SERPIENTES
Las especies autóctonas de serpientes que se encuentran en la península 
ibérica son 13, 10 de las cuales pertenecen a la familia Colubridae y tres 
a la Viperidae. Las mordeduras se producen fundamentalmente entre 
los meses de marzo y octubre.
Víboras
Se caracterizan por presentar cabeza triangular, pupilas verticales, 
cientos de pequeñas escamas en la cabeza, cuerpo grueso, corto y 
cubierto por escamas carenadas, y una cola corta muy diferenciada del 
cuerpo. Tienen dentición solenoglifa, especializada para la inoculación 
de veneno, el cual tiene actividad hemotóxica, citotóxica y neurotóxica.
En la península ibérica se encuentran tres tipos de víbora: la víbora 
áspid (subespecies V. aspis aspis y V. aspis zinnikeri), que se distribuye 
por los Pirineos, el Prepirineo, Montseny y la zona oriental de la cordi-
llera cantábrica, y que posee el veneno más activo y con capacidad 
neurotóxica. La víbora de Seoane (subespecies V. seoanei seoanei y 
V. seoanei cantabrica) se encuentra en Galicia y en la cornisa cantábrica. 
Finalmente, la víbora hocicuda (subespecies V. latastei latastei y 
V. latastei gaditana) se distribuye por toda la península ibérica, excepto 
el norte.
Cuadro clínico
Las manifestaciones se clasifican en cuatro grados de envenenamiento 
(siguiendo la clásica clasificación de Audebert, modificada en 2012 por 
Boels), que podrían ser consecutivos a lo largo de las horas que siguen 
a la mordedura (tabla 330-1 y figs. 330-2 y 330-3).
Tratamiento
Existe consenso entre diferentes organismos y países respecto a una 
serie de medidas que se deben evitar en el tratamiento de estas lesiones. 
No se deben realizar torniquetes, ni cortes con succión posterior, 
ni cauterizaciones ni aplicar electricidad o practicar amputaciones 
locales. Tampoco se recomienda la aplicación de ungüentos caseros 
a base de plantas, pólvora, whisky o infusiones de insectos. No son 
medidas eficaces, suponen una pérdida de tiempo y un mayor riesgo 
de difusión del veneno.
En el lugar del accidente se puede limpiar la herida con agua y 
jabón, retirando joyas, piercings o relojes que pudiesen hacer efecto 
torniquete si progresa el edema. Se debe elevar la extremidad, no 
administrar bebidas energizantes o alcohol, evitar grandes esfuerzos, 
avisar al 112 para proceder a un rescate si fuese preciso y recoger datos 
del lugar del accidente, así como los rasgos del animal si se ha podido 
ver (o fotografiar si esto no supone añadir riesgos).
En el primer centro médico se procederá a la desinfección local 
mediante agentes que no tiñan la piel y enmascaren los signos de 
evolución del envenenamiento, control del grado de envenenamiento, 
analgesia, revisión de la profilaxis antitetánica, administración de 
ansiolíticos si es preciso, vendaje levemente compresivo siguiendo las 
directrices clásicas, elevación de la extremidad y crioterapia no directa, y 
se procederá a organizar el traslado a un hospital próximo que disponga 
de antídoto en previsión de una mala evolución del envenenamiento. 
Se evitará el empleo de heparinas de bajo peso molecular, antibióticos 
y AAS.
Ya en el hospital de destino se realizará una exploración física com-
pleta, toma de constantes y pruebas complementarias (ECG, hemo-
grama, hemostasia, bioquímica con creatín-cinasa, función renal y 
hepática y estudio de la orina). Asimismo, se mantendrá un control 
riguroso de la progresión del cuadro tóxico, vigilando la aparición de 
clínica neurológica y sistémica. El tratamiento dependerá del grado de 
envenenamiento y queda recogido en la tabla 330-1.
Culebras
Se caracterizan por tener una cabeza redondeada, cubierta por escamas 
grandes y lisas, y la pupila redonda. El cuerpo es largo y esbelto y no 
se diferencia claramente de la cola. La dentición que presentan puede 
ser aglifa, sin colmillos ni veneno, y típica de las ocho especies no 
venenosas; u opistoglifa, con dos dientes situados en posición posterior 
en la boca, por lo que es muy difícil que inoculen veneno.
Las dos especies venenosas de la península ibérica son Malpolon 
monspessulanus, o culebra bastarda o de Montpellier, que es la serpiente 
de mayor tamaño y la más agresiva que puede encontrarse en toda 
la Península, y Macroprotodon cucullatus, o culebra de cogulla o de 
capucha, que se puede encontrar en Baleares y en la mitad sur de la 
península ibérica. Sus mordeduras no suelen ser peligrosas, aunque el 
veneno es neurotóxico. Como tratamiento precisa medidas locales y 
sintomáticas, y observación por si aparece clínica neurológica.
 FIGURA   330-1   Probable picadura de una Loxosceles rufescens en 
una mujer joven. En la flexura del codo se observa una escara necrótica 
con gran edema perilesional. (Imagen por cortesía del Dr. S. Nogué.)
 
 


--- Pagina 2724 ---
2681
	
Capítulo 330  Intoxicaciones por picadura, mordedura o contacto con animales venenosos 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Pitones y boas
Se trata de especies exóticas no tóxicas que algunas personas mantienen 
en sus domicilios tras su adquisición en tiendas especializadas o prove-
nientes del comercio ilegal (como otras especies exóticas venenosas). En 
las lesiones, muy dolorosas, es fácil encontrar piezas dentales del animal, 
que se deben retirar. Destacamos que, al ser especies constrictoras, 
puede ocasionar daños por compresión (de vías aéreas, daño hepático, 
renal u óseo), que serán mucho más graves en niños. El tratamiento 
será igual a los envenenamientos de grado 0 de las especies ibéricas, ya 
que no son especies venenosas.
Otras serpientes exóticas
Elápidos (como las corales y coralillos del continente americano, 
mambas y cobras del africano, búngaros en el asiático y taipanes, 
serpientes tigre o víboras de la muerte de Oceanía); hidrófinos o ser-
pientes marinas de las aguas tropicales y subtropicales de los océanos 
Pacífico e Índico; crótalos y víboras americanas, son todas ellas especies 
exóticas muy venenosas que pueden inducir graves lesiones locales 
por citotoxicidad, además de una rápida hemotoxicidad, afectación 
neurológica, cardíaca o renal, que puede conducir a la muerte del 
paciente. Afortunadamente, un tercio de estas mordeduras son «secas».
El tratamiento de estas mordeduras es una emergencia y precisa 
control del paciente en unidades de vigilancia intensiva por la extre-
mada gravedad de los envenenamientos y la necesidad de antídotos 
específicos que no suelen tenerse en los hospitales de nuestro país.
ANIMALES MARINOS
PECES VENENOSOS
Los escorpénidos (cabracho, escórpora, rascacio, gallinetas, peces pavo 
y peces piedra) y traquínidos (pez araña, pez víbora, faneca brava o 
salvariego, pez león) son peces muy apreciados gastronómicamente, 
pero que pueden provocar lesiones en bañistas, buceadores, pescado-
res, pescaderos y cocineros. Estos animales están dotados de unas 
aletas con radios espinosos y conectados a una glándula venenosa. 
Al ser manipulados o al sentirse atacados, en un rápido movimiento 
clavan la espina e inoculan su veneno a través de ella, produciendo una 
lesión muy dolorosa con moderado edema, impotencia funcional y, 
excepcionalmente, manifestaciones generales, como náuseas, vómitos, 
agitación y lipotimia, existiendo el riesgo de una reacción anafiláctica 
mortal. La lesión suele curar en pocos días, pero algunos pacientes 
TABLA 
330-1   Grados de envenenamiento por serpientes, cuadro clínico y tratamiento
Grado
Cuadro clínico
Tratamiento
0 (sin 
envenenamiento)
Sólo se encuentran la marca de los colmillos y/o de los 
dientes y un mínimo dolor local. Probable mordedura 
de una culebra no venenosa o de una víbora que no ha 
inoculado veneno (se denomina mordedura seca)
Limpieza y desinfección de la herida, vendaje no compresivo, 
crioterapia no directa, elevación de la extremidad, profilaxis 
antitetánica si procede, inicio de pauta antibiótica y analgésica, 
y reposo
Se mantendrá la observación 12 h, sin ser necesario el ingreso. 
En el momento del alta, se indicará al paciente que debe volver 
ante cualquier cambio o empeoramiento
I (envenenamiento 
leve)
Se aprecian las marcas de la mordedura, dolor intenso, 
edema local moderado que puede progresar formando 
ampollas, pero no hay sintomatología sistémica
A las medidas anteriores se añade el reposo en cama, dieta 
absoluta y sueroterapia de mantenimiento en una extremidad 
diferente a la de la mordedura
Observación hospitalaria durante un mínimo de 24 h para 
el control de la evolución del envenenamiento y de la posible 
aparición de alteraciones hematológicas y neurológicas,  
por lo que la exploración deberá repetirse periódicamente
II (envenenamiento 
moderado)
Grado IIa: progresión del dolor hacia la raíz de la 
extremidad, edema ascendente, equimosis locales 
extensivas, flictenas, necrosis perilesionales, linfangitis 
ascendente, adenopatías locales y regionales dolorosas
Grado IIb: síntomas sistémicos: hipotensión, náuseas, 
vómitos, diarreas, dolor abdominal o clínica neurológica 
(normalmente aparición entre 6 y 12 h): ptosis, 
oftalmoplejía, diplopía, disartria, disfagia, parálisis 
del orbicular de los labios, letargo, vértigo o paresias). 
Alteraciones analíticas (leucocitosis, trombopenia, 
hipofibrinogenemia < 2 g/L, INR > 1,5)
Ingresar al paciente en el hospital. Realizar controles analíticos  
seriados. Valoración periódica de la progresión local 
o sistémica (complicaciones neurológicas o hematológicas) 
del envenenamiento
Mantener o iniciar las medidas del grado I, así como 
el tratamiento sintomático que precise
Está indicado el suero antiofídico, aplicado lo más 
tempranamente posible. En los hospitales de nuestro entorno 
podemos encontrar: Viperfav® o ViperaTab®. Se administrarán 
siguiendo las indicaciones de las fichas técnicas
Uso precoz en embarazadas y en presencia de un síndrome 
compartimental. La dosis en los niños es igual a la de los adultos
III (envenenamiento 
grave)
Además de las lesiones de grado II, el edema regional 
llega a desbordar la extremidad, el dolor es intenso 
y las manifestaciones sistémicas, graves: rabdomiólisis, 
CID, diátesis hemorrágica, insuficiencia renal aguda, 
insuficiencia respiratoria, shock y hemólisis
Posibilidad de aparición de un síndrome 
de Guillain-Barré-like
El paciente ha de ingresar en la UCI. Mantener o iniciar 
las medidas del grado II. Según la evolución, puede indicarse 
una segunda dosis de suero antiofídico
Podría estar indicado el tratamiento quirúrgico para 
el desbridamiento de las necrosis en la zona perilesional 
y fasciotomías en caso de síndrome compartimental  
que no ha respondido al suero antiofídico
 FIGURA   330-2   Mordedura de una víbora en un varón de 48 años 
mientras trabajaba en el campo en la región valenciana. Marcados 
signos inflamatorios en la mano izquierda con área esfacelada en el 
dedo índice y manifestaciones sistémicas (envenenamiento de gra­
do III). (Imagen por cortesía del Dr. B. Climent.)
SECCIÓN XVIII
 
 


--- Pagina 2725 ---
2682
SECCIÓN XVIII  Toxicología clínica
desarrollan una notoria lesión inflamatoria que no se resuelve hasta 
pasadas 6-8 semanas.
El tratamiento consiste en la temprana aplicación local de calor 
(antiguamente se recomendaba aproximar la punta de un cigarrillo) 
mediante baños de la extremidad a unos 40-45 °C durante 30-90 min, 
ya que son toxinas termolábiles, la desinfección de la piel, la extracción 
de la espina si procede, la analgesia, la infiltración anestésica local si el 
dolor es muy intenso y la revisión de la inmunidad antitetánica. Se debe 
revisar y curar a diario la herida hasta su cicatrización y, si se produce 
la sobreinfección, será necesario el empleo de antibióticos.
Los peces raya, las mantas, las águilas marinas, el pez obispo, las 
tremielgas y las pastinacas presentan una cola larga a modo de látigo, 
aserrada o con espinas, que conecta con una glándula venenosa. Las 
características de las toxinas y el tratamiento son similares a las de los 
escorpénidos y los traquínidos.
CNIDARIOS O CELENTÉREOS
Este grupo de invertebrados marinos integra a medusas, cubomedusas, 
sifonóforos (carabela portuguesa), hidrozoos, anémonas, actinias y 
corales. Todos ellos se caracterizan por tener en sus filamentos miles de 
aparatos venenosos dotados de pequeños arpones (cnidocitos o nema-
tocistos), que, al contacto con la piel humana, se disparan y penetran en 
ella, provocando una reacción urticariforme característicamente lineal y 
que puede persistir durante varios días o semanas. En algunos pacientes, 
las lesiones cutáneas y los síntomas se mantendrán durante meses.
El tratamiento consiste en extraer con cuidado los restos de los 
filamentos con unas pinzas o practicando un rascado con el borde de 
una tarjeta, lavar con agua de mar y aplicar una bolsa de hielo sobre 
la piel durante 20-30 min. Para algunas especies puede ser útil aplicar 
vinagre o alcohol. No se recomienda frotar con arena ni con toallas, 
ni lavarla con agua del grifo (dulce) o aplicar directamente los cubitos 
de hielo (agua dulce), ya que el cambio osmótico podría activar los 
cnidocitos. La gravedad será mayor si se produce contacto con mucosas 
(bucal o nasal). Pueden ser necesarios antihistamínicos, analgésicos y 
antiinflamatorios.
En nuestras costas, la medusa más temida es la carabela portuguesa 
(Physalia physalis). El tratamiento es similar al ya descrito para la mayo-
ría de las medusas, se recomienda el uso de vinagre como inactivador 
de los cnidocitos y se ha de vigilar la evolución de las lesiones locales.
Los corales y las cubomedusas son típicos de mares tropicales. Estas 
últimas son especies muy venenosas. Su veneno es neurotóxico, cardio-
tóxico y con gran potencial dermatonecrótico. Las lesiones se acom-
pañan de grave afectación sistémica (hipertensión, edema pulmonar, 
fallo cardíaco, escalofríos, vómitos, dolor abdominal, hemorragias 
cerebrales) y se conocen como síndrome de Irukandji.
PUNTOS CLAVE
• Los envenenamientos por mordedura, picadura o contacto con 
animales ponzoñosos suponen un grave problema sanitario 
mundial, especialmente en América Latina, África y el Sudeste 
asiático. En nuestro entorno, son accidentes relativamente poco 
frecuentes, aunque en ocasiones pueden ser de gravedad.
• La mordedura de las arañas del género Loxosceles, pese a que 
puede dar síntomas generales, se caracteriza por la destrucción 
del tejido subcutáneo subyacente por la acción de enzimas 
necrotóxicas, que ocasiona úlceras profundas de lenta curación.
• Las mordeduras por víboras autóctonas de la península ibérica  
(V. aspis, V. latastei, V. seoanei) pueden ocasionar cuadros de 
envenenamiento de diferente gravedad. En su manejo, es básico 
evitar la manipulación de la herida, realizar una desinfección local, 
además de medidas sintomáticas y antidóticas en caso necesario.
• La punción con las espinas dorsales y laterales de los peces del 
género Trachinus (pez araña) son muy dolorosas y pueden cau-
sar síntomas generales y locales, caracterizados por una úlcera 
necrótica en el lugar de punción de lenta curación. El veneno 
es termolábil, por lo que la inmersión en agua caliente (45 °C 
durante 30-90 min) suele aliviar los síntomas.
• Las picaduras de medusas son frecuentes en el área mediterránea 
en época estival y suelen causar lesiones cutáneas dolorosas de 
tipo urticariforme. Su manejo clínico consiste en la retirada 
cuidadosa de los restos filamentosos, el lavado con agua salada 
y la aplicación de frío seco.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Alemany X, Nogué Xarau S. Anemonas, Cnidarios, Escórporas, Medusas, 
Raya. En: Nogué S, ed. Toxicología clínica. Bases para el diagnóstico y 
el tratamiento de las intoxicaciones en servicios de urgencias, áreas de 
vigilancia intensiva y unidades de toxicología. Barcelona: Elsevier España 
SLU; 2019. p. 363, 443-4, 491-2, 536.
Di Nicola MR, Pontara A, Kass GEN, Kramer NI, Avella I, Pampena R, et al. 
Vipers of Major clinical relevance in Europe: Taxonomy, venom compo-
sition, toxicology and clinical management of human bites. Toxicology 
2021;453:152724. 
Godoy DA, Badenes R, Seifi S, Salehi S, Seifi A. Neurological and Systemic 
Manifestations of Severe Scorpion Envenomation. Cureus 2021;13:e14715. 
Martin C, Nogue S, Pinillos MA, Rey JM. Envenenamiento por mordedura 
de serpiente en España. Emergencias 2018;30:126-32. 
Paolino G, Di Nicola MR, Di Pompeo P, Dorne JCM, Mercuri SR. Key to 
medically relevant Italian spider bites: a practical quick recognition tool for 
clinicians. Clin Ter 2021;172:336-46. 
 FIGURA   330-3   Mordedura por Vipera en las estribaciones del Montseny (Barcelona). A. Se observan un edema turgente en la mano izquierda y 
la herida en la base del dedo índice a las 6 h de la mordedura (envenenamiento de grado I). Se asoció una plaquetopenia (21 × 109/L) con descenso 
del Quick (37%), que modificó la clasificación del envenenamiento a grado II/III, y se indicó el uso del suero antiofídico. B. Extremidad superior 
a las 24 h de la mordedura. Marcada equimosis por el gran aumento de permeabilidad capilar, que desborda la extremidad (envenenamiento 
confirmado de grado II/III). C. Evolución favorable a los 10 días de la mordedura. (Imágenes por cortesía del Dr. S. Nogué.)
 
 


--- Pagina 2726 ---
2683
	
Capítulo 331  Intoxicaciones por armas químicas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
	 CAPÍTULO 331
Intoxicaciones por armas químicas
E. SALGADO GARCÍA
CONCEPTO
La coyuntura geopolítica actual ha puesto de manifiesto la importan-
cia de diseñar protocolos adecuados de actuación frente a incidentes 
relacionados con productos químicos en concentraciones peligrosas 
para los seres vivos o para el medio ambiente. Esta presencia puede ser 
fortuita, como consecuencia de la liberación accidental de productos 
químicos al medio, o bien intencionada, en el contexto de ataques 
terroristas o de conflictos bélicos.
El objetivo de este capítulo es exponer los principales grupos de 
agentes tóxicos utilizados como armas químicas, así como sus efectos 
clínicos más destacados y el tratamiento más adecuado. Quedan fuera 
del mismo los productos biológicos potencialmente letales, como la 
toxina botulínica, así como los incidentes nucleares o radioactivos, que 
se exponen en otros capítulos.
Según la Convención sobre Armas Químicas, organismo multina-
cional creado en 1997 para la prohibición del desarrollo, la producción, 
el almacenamiento, la transferencia y el empleo de armas químicas, se 
entiende por «arma química» toda sustancia química o sus precursores, 
que, formando o no parte de municiones u otros dispositivos, sea 
utilizada intencionadamente para causar daño, incapacidad o la muerte 
debido a sus propiedades tóxicas.
Cada compuesto, además de su nombre común y su nomenclatura 
química, se denomina en la terminología militar con una abreviatura; 
por ejemplo, la abreviatura GB (German B) es identificativa del agente 
sarín (tabla 331-1).
PATOGENIA
Desde un punto de vista fisicoquímico, suelen ser líquidos a tem-
peratura ambiente, que se liberan al medio en forma de aerosoles o 
mediante vaporización para aumentar su difusión. Se caracterizan, 
además, por ser altamente volátiles, aunque, en algunos casos, como el 
agente nervioso VK, su escasa volatilidad hace que pueda permanecer 
en el lugar de la exposición durante un mayor período de tiempo, con 
el consiguiente peligro de exposición retardada. Sus densidades suelen 
ser mayores que la del aire (excepto el cianuro de hidrógeno), por lo 
que tienden a acumularse en zonas de baja altitud.
Desde la perspectiva toxicológica, se distinguen por ser absorbidas 
rápidamente por la piel y el aparato respiratorio, así como por tener un 
inicio de acción rápido, con el objetivo de causar la incapacidad o la 
muerte del mayor número de víctimas en el menor tiempo posible. De 
igual forma, el daño causado será directamente proporcional a la dosis 
absorbida, a su vez dependiente del tiempo de exposición, de la vía 
de absorción (más eficaz la pulmonar) y del estado físico del tóxico (más 
eficaz en estado gaseoso o en líquido/sólido aerosolizado). Además, 
estos compuestos causarán un mayor daño en los niños (mayor área de 
exposición cutánea por kilogramo de peso) y en los adultos con alguna 
enfermedad subyacente o ancianos.
En general, su toxicidad intrínseca se expresa como la dosis letal 
media (DL50; dosis que causaría la muerte al 50% de los individuos 
expuestos; se mide en mg/kg de peso), aunque se utiliza más para los 
gases tóxicos la concentración-tiempo letal media (LCt50; concen-
tración letal para el 50% de los individuos por unidad de tiempo; se 
mide en mg × min × m3 inhalado).
TIPOS DE ARMAS QUÍMICAS
Existen diferentes clasificaciones para agrupar estos agentes químicos: 
forma química, órganos diana, etc. Desde un punto de vista clínico, se 
ha optado por una clasificación «toxindrómica» (v. tabla 331-1). Como 
ya se expuso en el capítulo 323, Generalidades y toxíndromes, los 
toxíndromes son agrupaciones de síntomas y signos clínicos causados 
por un determinado grupo de tóxicos. Así pues, en situaciones con 
TABLA 
331-1
  Principales grupos de armas químicas
Grupo toxicológico
Nombre común
Nomenclatura militar
Toxíndrome*
Tratamiento
Agentes irritantes 
pulmonares
Cloro
CL
Irritante
Soporte + broncodilatadores + corticoides
Fosgeno
CG
Irritante
Soporte + broncodilatadores + corticoides
Agentes vesicantes
Mostaza sulfurada
H, HD
Irritante + vesicante
Soporte
Lewisita
L
Irritante + vesicante
Soporte
Oxima de fosgeno
CX
Irritante + vesicante
Soporte
Mostazas nitrogenadas
Ejemplo: NH1
Irritante + vesicante
Soporte
Agentes asfixiantes 
mitocondriales
Cianuro de hidrógeno
AC
Asfixiante + irritante
Hidroxocobalamina + soporte
Cloruro de cianógeno
CK
Asfixiante + irritante
Hidroxocobalamina + soporte
Agentes nerviosos
Tabún
GA
Colinérgico
Soporte, atropina, oximas, BNZ
Sarín
GB
Colinérgico
Soporte, atropina, oximas, BNZ
Somán
GD
Colinérgico
Soporte, atropina, oximas, BNZ
Agente VX
VX
Colinérgico
Soporte, atropina, oximas, BNZ
Agentes Novichok
Ejemplo: A-232
Colinérgico
Soporte, atropina, oximas, BNZ
Agentes lacrimógenos
Cloroacetofenona
CN
Irritante
Sintomático
Clorobenzilideno 
malononitrilo
CS
Irritante
Sintomático
Agentes incapacitantes
Bencilato de 
3-quinuclidinilo
BZ
Anticolinérgico
Soporte + fisostigmina
Derivados fentanílicos
Opiáceo
Soporte + naloxona
*Toxíndrome irritante: irritación ocular y de las vías respiratorias (disnea, broncoespasmo); toxíndrome asfixiante mitocondrial: disminución brusca del nivel de conciencia, convulsiones, acidosis 
láctica; toxíndrome vesicante: eritema cutáneo, formación de ampollas confluentes de predominio en los pliegues; toxíndrome anticolinérgico: midriasis, taquicardia, delirium, retención aguda 
de orina, sequedad de piel y mucosas; toxíndrome opiáceo: coma, miosis, depresión de la frecuencia respiratoria, apnea.
BNZ: benzodiazepinas.
SECCIÓN XVIII
 
 


--- Pagina 2727 ---
2684
SECCIÓN XVIII  Toxicología clínica
escasa información fiable sobre el agente tóxico causal, es posible dedu-
cir su naturaleza mediante la valoración clínica inicial de las víctimas 
a fin de administrar de forma precoz el tratamiento más adecuado.
AGENTES IRRITANTES PULMONARES
Son en su mayoría agentes gaseosos, y se caracterizan por ocasionar 
daños en la mucosa conjuntival y el aparato respiratorio. Estos daños 
pueden ser de naturaleza cáustica, al producirse la liberación de ácidos 
o álcalis tras reaccionar con el agua de las mucosas, o por la afectación 
de las membranas celulares, al liberarse especies reactivas del oxígeno 
(radicales libres y peróxidos), con el consecuente inicio de la cascada 
inflamatoria. Como regla general, a mayor solubilidad en el agua, mayor 
efecto en las vías respiratorias superiores, y a menor hidrosolubilidad, 
mayor afectación del tracto respiratorio inferior y la membrana alveolar.
Las manifestaciones clínicas dependerán tanto de la afectación 
preferente por la mucosa conjuntival y el tracto respiratorio superior 
(lagrimeo, prurito ocular, tos, eritema faríngeo, disfonía, disnea 
y sibilantes), como del daño en el tracto respiratorio inferior (disnea, 
sibilantes y crepitantes).
Cloro (Cl2)
Se usó por primera vez como arma química en la Primera Guerra Mun-
dial y hay constancia de su uso reciente en la guerra de Siria en 2014.
Es un gas de color amarillo-verdoso de hidrosolubilidad intermedia, 
que afecta principalmente al tracto respiratorio superior y medio, 
y causa una clínica de irritación conjuntival, tos e hiperreactividad 
bronquial. El nervio olfatorio es capaz de detectarlo en concentraciones 
relativamente bajas, por lo que es posible huir del área de exposición, 
minimizando así el daño.
El tratamiento inicial se basa en la administración de oxigeno-
terapia, de fármacos broncodilatadores β2 adrenérgicos (salbutamol, 
bien en forma de inhalador [100 µg × 4-6 dosis, dosis de adulto] 
o nebulizado [2,5-5 mg, dosis de adulto]), bicarbonato de sodio al 
3%-4% nebulizado si la exposición ha sido reciente (dilución de 3 mL 
de bicarbonato sódico 1M + 7 mL de agua bidestilada) y corticoides 
(metilprednisolona 1-2 mg/kg i.v. en adultos).
Fosgeno (COCl2)
El dicloruro de carbonilo, o fosgeno, al igual que el cloro, se usó por 
primera vez como arma química en la Primera Guerra Mundial, pero, 
a diferencia de este, es incoloro y de olor relativamente agradable 
(hierba recién cortada). Por lo tanto, es posible una exposición más 
prolongada y, por lo tanto, el daño ocasionado sería mayor. Es un gas 
de escasa hidrosolubilidad, por lo que causará mayor afectación en las 
vías respiratorias inferiores, mediante la liberación de ácido clorhídrico 
y la formación de especies reactivas del oxígeno. La clínica, a diferencia 
del cloro, puede ser más tardía, con inicio de tos y disnea de esfuerzo 
a las pocas horas, que precede al desarrollo de un fracaso respiratorio 
secundario a un síndrome de distrés respiratorio agudo (SDRA). El 
tratamiento, aparte de las medidas de soporte y el uso de broncodilata-
dores y corticoides sistémicos, requiere medidas de soporte respiratorio 
(ventilación no invasiva e invasiva), teniendo en cuenta la necesidad 
de disminuir a menos del 50% la FiO2 siempre que sea posible, por el 
riesgo de liberación de más especies reactivas del oxígeno. La utilización 
de modalidades ventiladoras protectoras pulmonares se ha mostrado 
eficaz en algunos casos, como el uso de volúmenes corrientes bajos 
(6 mL/kg) y de presiones meseta bajas (30 cm H2O).
AGENTES VESICANTES
Son agentes alquilantes que atacan a las macromoléculas celulares, 
como el DNA, dañando gravemente los tejidos con los que entran 
en contacto, en especial la piel, el tejido ocular y los pulmones. En la 
epidermis, interaccionan con la membrana basal de los queratinocitos, 
destruyen las proteínas de adhesión y ponen en marcha una intensa cas-
cada inflamatoria que causa la separación de la unión dermoepidérmi-
ca, con la consiguiente aparición de vesículas y ampollas. A este grupo 
pertenecen las mostazas nitrogenadas (como la bis-2-cloroetilaminas), 
la lewisita (dicloruro de 2-clorovinilarsino), la oxima de fosgeno y la 
mostaza sulfurada.
El diagnóstico diferencial inicial de estos agentes es complejo, ya 
que, debido a su acción irritativa sobre los ojos y el aparato respiratorio, 
pueden confundirse con agentes irritantes pulmonares.
Mostaza sulfurada
El gas mostaza, o iperita (bis[2-cloroetil]sulfano), fue empleado por 
primera vez el 12 de julio de 1917 en la ciudad belga de Ypres durante 
el curso de la Primera Guerra Mundial (de ahí su nombre). Su ion sul-
fonio [SR3]+ forma puentes con la base nitrogenada guanina del DNA, 
interrumpiendo así el ciclo celular, causando la apoptosis celular y una 
reacción en cadena consistente en la liberación de especies reactivas del 
oxígeno, la depleción de agentes antioxidantes (como el glutatión) y la 
liberación de mediadores inflamatorios.
Los síntomas iniciales se pueden retrasar tras la exposición, y los más 
habituales son la visión borrosa, la ceguera (temporal o permanente), el 
dolor quemante en la nariz y en la faringe, la epistaxis, la voz ronca, la 
tos productiva y la disnea. En la exploración física se observará una afec-
tación ocular (eritema conjuntival, edema palpebral, blefaroespasmo 
y úlceras corneales), así como daños en la piel, en forma inicialmente 
de eritema, con posterior formación de vesículas, especialmente en 
los pliegues axilares e inguinales. El desprendimiento de la mucosa 
respiratoria provoca la formación de moldes y seudomembranas que 
causan la obstrucción de las vías respiratorias. En grandes exposiciones, 
es posible que se afecte la médula ósea, con la consiguiente depresión 
medular y agranulocitosis.
El tratamiento se basa en la aplicación de medidas de descontami-
nación ocular y cutánea (v. más adelante), así como en la aplicación de 
medidas generales de soporte. Hay que destacar el especial cuidado en 
el abordaje de las úlceras corneales y de las grandes lesiones dérmicas, el 
soporte respiratorio y la administración del factor estimulante de colonias 
de granulocitos (G-CSF) si aparecieran complicaciones hematológicas.
AGENTES ASFIXIANTES
También conocidos como agentes sanguíneos, son sustancias que pro-
ducen una hipoxia tisular al interferir en los mecanismos celulares de 
producción de energía mediante la inactivación de la fosforilación 
oxidativa mitocondrial (agentes asfixiantes mitocondriales). Los ejem-
plos más característicos son el cianuro de hidrógeno (HCN) y el cloruro 
de cianógeno (CNCl). Ambos fueron utilizados en la Primera Guerra 
Mundial como armas químicas.
La clínica se caracteriza inicialmente por ansiedad y agitación, 
seguida de una disminución brusca del nivel de conciencia, convul-
siones y el fallecimiento de la víctima en pocos minutos. Esto se debe 
al metabolismo anaerobio, más ineficaz como fuente de energía y 
productor de grandes cantidades de lactato, que lleva a una acidosis 
metabólica grave y al fracaso multiorgánico.
El tratamiento se basa en las medidas de soporte vital y la rápida 
administración antidótica de hidroxocobalamina (5 g en el adulto; 
70 mg/kg en el niño [máximo 5 g] i.v. en 15 min).
AGENTES NERVIOSOS O AGENTES 
COLINÉRGICOS
Concepto
El desarrollo durante los años treinta del siglo pasado de los insecticidas 
organofosforados (OF) llevó a la síntesis y la producción en la Alemania 
nazi de diferentes agentes tóxicos: tabún o agente GA (1936), sarín o 
agente GB (1938) y somán o agente GD (1944). Posteriormente, en 
1952 se sintetizó en el Reino Unido un agente aún más potente, el VX, 
que tuvo su réplica soviética en el agente VR durante los años de la Guerra 
Fría. Por último, la familia de agentes nerviosos conocidos como Novichok 
comenzó a sintetizarse en la Unión Soviética durante los años setenta.
Patogenia
De manera análoga a los OF, los agentes nerviosos inhiben la enzima 
acetilcolinesterasa, lo que causa un aumento del neurotransmisor ace-
tilcolina en las sinapsis tanto del sistema nervioso central (SNC) como 
del sistema nervioso autónomo y de la placa motora neuromuscular. 
Lo que diferencia a estos agentes de los OF es su potencia tóxica y su 
 
 


--- Pagina 2728 ---
2685
	
Capítulo 331  Intoxicaciones por armas químicas 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
rapidez de acción. Son liposolubles y bien absorbidos por vía cutánea 
y respiratoria.
Cuadro clínico
Las manifestaciones clínicas se agrupan en el toxíndrome colinérgico, 
caracterizado por:
• Una hiperestimulación de los receptores muscarínicos: miosis, 
visión borrosa, epifora, sialorrea, bradicardia, hipersecreción bron-
quial, náuseas y relajación de los esfínteres.
• Una hiperestimulación de los receptores nicotínicos, presentes en 
la primera sinapsis en el sistema nervioso autónomo (diaforesis, 
taquicardia) y en la unión neuromuscular: fasciculaciones, debilidad 
muscular y parálisis.
• Un aumento de la acetilcolina en el SNC: desorientación, convul-
siones, apnea y disminución del nivel de conciencia.
Estas manifestaciones pueden expresarse en mayor o menor grado 
durante los inicios y conforme avanza el envenenamiento. La causa del 
fallecimiento es, en la mayoría de los casos, la asfixia consecuencia de 
la apnea central, de la hipersecreción bronquial y el broncoespasmo, 
así como de la parálisis de la musculatura respiratoria.
A diferencia de los insecticidas OF, no se ha descrito un síndrome 
intermedio o secuelas a largo plazo en los supervivientes (v. cap. 327, 
Intoxicaciones por productos agrícolas).
Diagnóstico
El diagnóstico se fundamenta en el reconocimiento precoz de la clí-
nica colinérgica, que obliga a la administración antidótica precoz. Es 
posible realizar un diagnóstico indirecto midiendo la actividad de la 
butirilcolinesterasa (anteriormente conocida como seudocolinesterasa o 
colinesterasa plasmática) o de la acetilcolinesterasa eritrocitaria, aunque 
estos métodos analíticos a menudo no están disponibles.
Tratamiento
El tratamiento se basa en cuatro puntos clave:
• Una descontaminación cutánea adecuada y medidas de soporte 
general.
• El uso de la atropina como agente antimuscarínico, que normali-
zará la clínica muscarínica (hipersecreción bronquial, bradicardia, 
broncoespasmo), aunque no afectará a los receptores nicotínicos 
ni a los receptores del SNC. Hay que destacar la necesidad de 
administrar altas dosis de atropina para el control sintomático: dosis 
inicial intravenosa en adultos: bolos de 1-3 mg (0,02-0,05 mg/kg 
en niños [dosis máxima 3 mg]), doblando la dosis cada 5 min hasta 
conseguir una atropinización rápida. Posteriormente se adminis-
trará una perfusión entre el 10%-20% de la dosis de atropinización 
cada hora (en un adulto y de forma orientativa: 1 mg/h).
• Evitar que la inhibición de la acetilcolinesterasa pase a ser irrever-
sible. Este período ventana es diferente para cada agente nervioso: 
2-6 min para el somán, 3-5 h para el sarín, 14 h para el tabún 
y 48 h para el VX. Esto se consigue mediante la administración de 
oximas, fármacos «reactivadores» de la acetilcolinesterasa, como la 
pralidoxima. La dosis de carga inicial es de 30 mg/kg (máximo 2 g) 
i.v. diluidos en 100 mL de suero salino al 0,9% (o a una concen-
tración de 10 mg/mL en niños) a perfundir en 1 h, seguido de una 
perfusión continua de 8-10 mg/kg/h (máximo 650 mg/h) hasta 
24 h después de cesar el uso de la atropina.
• Controlar las convulsiones con benzodiazepinas (diazepam): dosis 
inicial i.v. de 5-10 mg (0,2-0,5 mg/kg en niños [máximo 10 mg]).
Además, existen en el mercado autoinyectores de fabricación militar 
con estos fármacos para su administración intramuscular en adultos.
AGENTES LACRIMÓGENOS
En la actualidad se usan otros compuestos químicos no letales cuya 
finalidad es la dispersión de personas en el contexto de disturbios y 
manifestaciones; son los denominados gases lacrimógenos. Se encuen-
tran en estado sólido a presión y temperatura ambiente, y se libe-
ran en forma de aerosol. Los más conocidos son los agentes CN 
(1-cloroacetofenona), CS (o-clorobenzilideno malononitrilo) y OC 
(trans-8-metil-N-vanillil-6-noneamida o capsaicina), presente en los 
espráis de defensa personal («espray pimienta»). Su efecto es casi inme-
diato, y causan una gran irritación conjuntival y faríngea, que obliga 
a la víctima a retirarse del área de exposición. Su tratamiento se basa en 
la descontaminación ocular y cutánea, así como en la administración 
de broncodilatadores y corticoides sistémicos si fuera necesario.
AGENTES INCAPACITANTES
Otros compuestos químicos se utilizan con el objetivo de incapaci-
tar a la persona, aunque pueden producir daños o incluso la muerte 
en concentraciones elevadas. Es el caso del agente BZ (bencilato de 
3-quinuclidinilo), cuyo efecto antimuscarínico ocasiona un toxín-
drome anticolinérgico (agitación, midriasis, taquicardia, sequedad 
de la piel y las mucosas). También se han utilizado agentes opiáceos 
como incapacitantes, como los derivados del fentanilo carfentanilo y 
remifentanilo. Su toxíndrome característico es el opiáceo y la naloxona 
es el antídoto de elección.
PRINCIPIOS GENERALES DE ACTUACIÓN
Tras recibir la primera alerta del incidente químico, y tras haber asegu-
rado la zona de exposición, la toxicidad inherente de estos agentes hace 
que, en primer lugar, sea prioritaria la seguridad de los equipos sani-
tarios que acudan a atender a las víctimas. Se deberán usar equipos de 
protección personal adecuados: trajes de protección química, máscaras 
con filtros de gases especiales según el agente tóxico implicado, así 
como guantes y botas.
Ante una víctima de armas químicas es prioritaria la descontami-
nación ocular y cutánea no sólo para prevenir la absorción del tóxico, 
sino también para evitar la contaminación secundaria del personal al 
cargo de estos pacientes. Así, se retirará la ropa del paciente y se sellará 
en contenedores especiales para sustancias peligrosas. A continuación, 
se realizará un lavado de la piel y el cabello con agua abundante y jabón, 
seguido de un secado activo. La descontaminación ocular se realizará 
mediante la irrigación con suero salino o agua, precedida de la ins-
tilación ocular de un colirio anestésico. Si el paciente se encontrara en 
una situación crítica, se deberán realizar las medidas de resucitación y 
descontaminación de manera simultánea.
PUNTOS CLAVE
• Las armas químicas son agentes diseñados para causar daño, inca-
pacidad o la muerte a otros seres humanos. Han sido utilizadas 
en diferentes conflictos bélicos y en atentados terroristas desde 
comienzos del siglo pasado. A pesar de los tratados internaciona-
les de prohibición, hoy en día se siguen fabricando y utilizando.
• Se pueden clasificar según el cuadro clínico que producen en 
irritantes pulmonares (cloro, fosgeno), asfixiantes mitocondriales 
(cianuro), colinérgicos (agentes nerviosos), vesicantes (mostaza 
sulfurada), lacrimógenos, opiáceos y anticolinérgicos.
• Su manejo clínico se basa en las medidas de protección del 
rescatador, la descontaminación y la administración precoz de 
tratamiento, ya sea de soporte (oxigenoterapia, sueroterapia, 
etc.) o antidótico (atropina y oximas en los agentes nerviosos; 
hidroxocobalamina para el cianuro; naloxona para los opioides).
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Ciottone GR. Toxidrome recognition in chemical-weapons attacks. N Engl J 
Med 2018;378:1611-20. 
Henretig FM, Kirk MA, McKay CA. Hazardous chemical emergencies and 
poisonings. N Engl J Med 2019;380:1638-55. 
Mishra R, Geiling J. Chemical agents in disaster: care and management in the 
intensive care unit. Crit Care Clin 2019;35:633-45. 
Schwenk M. Chemical warfare agents. Classes and targets. Toxicol Lett 
2018;293:253-63. 
Suchard JR. Chemical weapons. En: Nelson LS, Howland MA, Lewin NA, 
Smith SW, Goldfrank LR, Hoffman RS, eds. Goldfrank’s Toxicologic 
Emergencies. 11th ed. New York: McGraw-Hill; 2019. p. 1741-52. 
SECCIÓN XVIII
 
 


--- Pagina 2729 ---
2686
SECCIÓN XVIII  Toxicología clínica
	 CAPÍTULO 332
Nanotoxicología
E. SALGADO GARCÍA
INTRODUCCIÓN
Desde hace milenios, el ser humano ha transformado las materias 
primas que tenía a su disposición para la creación de nuevos mate-
riales, con la finalidad de obtener mejores herramientas con las que 
enfrentarse a su entorno natural. Uno de los principales hitos tecno-
lógicos fue el descubrimiento y desarrollo de la metalurgia. Además, 
y de forma incidental, se obtuvieron productos con propiedades 
únicas, que, siglos después, se han relacionado con la presencia de 
partículas de tamaño ínfimo. En la antigua Roma, por ejemplo, se 
usaban tintes para el cabello a base de mezclar óxido de plomo con 
cal apagada y agua, que formaban microcristales de sulfito de plomo 
(5 nm), que quedaban adheridos a la cutícula y la corteza del cabello. 
Otro ejemplo de esta serendipia fue la utilización por la medicina 
tradicional hindú (ayurvédica) de nanopartículas de oro coloidal, con 
propiedades antirreumáticas.
Los avances científicos en el último siglo han permitido que, desde 
hace unos 40 años, la humanidad sea capaz de modificar la materia a 
escalas nunca vistas y con infinidad de aplicaciones en todo tipo de 
procesos: en las nuevas tecnologías electrónicas, energéticas y auto-
movilísticas (combustibles), en el procesamiento de los alimentos, en 
la industria armamentística, etc. En el campo de la biomedicina están 
presentes en las cremas protectoras solares (TiO2), en el diagnóstico 
molecular y por la imagen, en los sistemas de transporte y liberación 
de fármacos y genes, en los nuevos biomateriales, en las nuevas terapias 
oncológicas y en el trasplante de órganos, entre otros muchos ejemplos 
(tabla 332-1).
Sin embargo, la historia reciente nos alerta de los peligros que 
entraña el uso de nuevos materiales e inventos sin unas adecuadas 
medidas de evaluación de riesgos, como lo ilustra el caso del asbesto 
o, más recientemente, de los dispositivos de «vapeo» y las alteraciones 
pulmonares asociadas a su uso. Así pues, desde un punto de vista 
toxicológico se hace necesario un cuidadoso estudio de estos nuevos 
materiales, a fin de determinar los riesgos de su utilización para la 
salud y para el medio ambiente. La nanotoxicología es, por tanto, 
la rama más joven de la Toxicología, cuyo objetivo es el estudio de 
estos riesgos.
CONCEPTO
La nanotecnología se define como el control y la reestructuración 
de la materia a una nanoescala (entre 1 y 100 nanómetros [0,001-
0,1 µm]), con el objetivo de crear materiales, dispositivos y sistemas 
con nuevas propiedades y funciones. Estas partículas ultrafinas, de entre 
1 y 100 nm, se clasifican, según sus dimensiones, en nanopartículas 
(tres dimensiones), nanofibras (dos dimensiones) y nanoplanos (una 
dimensión). Pueden existir en forma de agregados (partículas unidas 
por fuerzas «fuertes», como los enlaces covalentes) y aglomeraciones 
(unidas por fuerzas débiles, como las de van der Waals, electrostáticas 
y de tensión superficial).
Las propiedades físicas de la materia varían a escalas inframicromé-
tricas; por ejemplo, las nanopartículas esféricas poseen una mayor super-
ficie relativa a medida que disminuye su diámetro, lo que proporciona 
un área mayor para las reacciones químicas cuando interaccionan 
con los sistemas biológicos. Además, por debajo de los 100 nm, estas 
partículas presentan propiedades explicables por los principios de la 
mecánica cuántica, relacionadas con su solubilidad, difusión, elec-
tricidad, magnetismo, acústica y óptica, entre otras.
En la naturaleza podemos encontrarlas como resultado de procesos 
naturales, como en las erupciones volcánicas, incendios, tormentas de 
arena, etc. También pueden tener un origen industrial «incidental», 
como consecuencia de la combustión de determinados materiales, en el 
procesado de alimentos, en la detonación de munición o en procesos de 
soldadura, entre otros. Por último, se encuentran las partículas creadas 
mediante ingeniería de nanomateriales (tabla 332-2).
TOXICOCINÉTICA
Los diferentes procesos industriales pueden liberar nanopartículas a 
la atmósfera, al agua y a los suelos. Pueden, a su vez, ser consumidas 
por los organismos vivos, biotransformadas y ser liberadas de nuevo al 
medio, formando parte integral de la cadena alimentaria. Así pues, las 
nanopartículas pueden incorporarse a nuestro organismo por cualquier 
vía, aunque las más relevantes son la inhalatoria, la dérmica y la oral. 
Pese a que la mayoría de los estudios toxicológicos se han realizado en 
animales de experimentación y en cultivos celulares in vitro, existen 
evidencias científicas crecientes de la implicación de ciertas nano­
estructuras en el desarrollo de toxicidad en los seres humanos.
Como el resto de los tóxicos, las nanopartículas pueden causar 
daño local o sistémico. A continuación, se exponen algunos ejemplos 
de toxicidad relacionada con la vía de entrada de la nanopartícula en 
el organismo.
VÍA TRANSDÉRMICA
La podoconiosis (elefantiasis geoquímica endémica no filariásica), que 
aqueja a trabajadores expuestos a arcillas irritantes (aluminio, magnesio, 
hierro, silicona, etc.), se ha relacionado con la absorción de partículas 
de tamaño coloidal de estos materiales. Así, tras su absorción cutánea, 
son fagocitadas por los macrófagos, que ponen en marcha un proceso 
inflamatorio que conduce a la formación de colágeno en los vasos 
linfáticos y a su progresiva obstrucción.
VÍA INHALATORIA
Los mecanismos de defensa primarios de la mucosa respiratoria pueden 
no ser suficientes para evitar el paso de las nanopartículas al interior 
del organismo. De hecho, se ha demostrado que la absorción de estas 
estructuras por la mucosa respiratoria es mayor si se administran por 
vía nasal que si se instilan directamente en la tráquea.
TABLA 
332-1
  Ejemplos de algunas aplicaciones de la 
nanotecnología en las ciencias biomédicas
Principio activo
Aplicación médica
Nanotecnología
Anfotericina
Antifúngico
Liposomal
Carbonato 
de lantano
Hiperfosfatemia
Nanopartículas 
inorgánicas
Citarabina
Quimioterápico
Liposomal
Dióxido de titanio 
(TiO2)
Protección cutánea 
contra la radiación UV
Nanopartículas
Fenofibrato
Hipolipemiante
Nanocristales
Ferucarbotran
Contraste de RM
SPIO (recubierto 
de carboxidextrano)
Ferumoxitol
Anemia ferropénica
SPIO (recubierto de  
éter de carboximetil- 
sorbitol-poliglucosa)
Pegloticasa
Antiurémico
Polímero de 
proteínas conjugado
Sirolimus
Inmunodepresor
Nanocristales
RM: resonancia magnética; SPIO: óxidos de hierro superparamagnéticos (superparamag-
netic iron oxide); UV: ultravioleta.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 2730 ---
2687
	
Capítulo 332  Nanotoxicología 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
VÍA ORAL
Como norma general, la absorción de las nanopartículas en el tracto di­
gestivo es mayor cuanto menor es su tamaño y carga eléctrica. Además, 
se ha demostrado que pueden influir en la microbiota intestinal. Tras su 
absorción, algunas son captadas por el tejido linfático intestinal, incorpo­
radas a los macrófagos y transportadas a los centros del sistema reticulo­
endotelial (hígado y bazo, principalmente). Una vez allí, pueden generar 
una reacción inflamatoria granulomatosa de mayor o menor intensidad, 
dependiendo de la cantidad absorbida y de la idiosincrasia del organismo.
Dada la ingente cantidad de nuevas moléculas, los estudios actuales 
de distribución, metabolismo y excreción son, por ahora, insuficientes 
para componer modelos predictivos de comportamiento en el organis-
mo de gran parte de estas partículas.
FISIOPATOLOGÍA
La principal diferencia con los tóxicos «convencionales» es que, al 
estudiar la toxicidad de las nanopartículas, las variables de la ecuación 
toxicológica aumentan exponencialmente, por lo que no siempre se 
cumplen los principios «clásicos» de la Toxicología. Además, ínfimas 
variaciones en su composición pueden modificar esta ecuación, por lo 
que no será posible generalizar las conclusiones de los estudios a otras 
partículas similares.
Así pues, la toxicidad dependerá de múltiples factores, relacionados 
con la partícula y con el organismo. Son factores intrínsecos a la nano-
partícula su composición (presencia o no de envoltura), dosis, tamaño, 
área de superficie, geometría, arquitectura, pH y carga eléctrica, y la 
presencia de contaminantes, por citar algunos.
En el organismo, se han encontrado alteraciones tanto a nivel 
celular como en los diferentes sistemas.
AFECTACIÓN CELULAR
Se ha observado que las nanopartículas pueden causar un estrés celular 
por diferentes vías: generación de especies reactivas del oxígeno, interac-
ciones con las proteínas del citoplasma y/o el núcleo, alteraciones en la 
estructura de la membrana y el citoesqueleto, afectación mitocondrial, 
fototoxicidad, así como en la expresión genética y la apoptosis.
AFECTACIÓN EN ÓRGANOS Y SISTEMAS
Sistema respiratorio
Todos los tipos de nanofibras y nanotubos de carbono están considera-
dos como un riesgo para la salud ocupacional. Así, las SWCNT activan 
los macrófagos alveolares, atraviesan la membrana alveolar (fig. 332-1) 
y desencadenan una reacción inflamatoria.
Sistema nervioso
Pueden llegar al sistema nervioso bien directamente a través del bulbo 
olfatorio, como, por ejemplo, las de iridio o las de oro, o bien a través 
del sistema circulatorio, como las de dióxido de titanio. Se han rela-
cionado con neurotoxicidad excitatoria.
Sistema inmunitario
La interacción es compleja, ya que pueden activar o inhibir la respuesta 
inmune. De hecho, la formación de colonias de granulocitos-macrófagos 
en el ratón es uno de los métodos actuales para la evaluación de la 
toxicidad de las nanopartículas. A veces, esta interacción será buscada 
con fines terapéuticos, y otras puede ser causa de daño, como, por 
ejemplo, la generación de reacciones de hipersensibilidad inmediata 
con el uso de doxorubicina liposomal conjugada con polietilenglicol.
Otros
Se han registrado alteraciones cardiovasculares, hematológicas, oculares, 
reproductivas y teratogénicas. En cuanto al riesgo oncogénico en el 
ser humano de estas nuevas partículas, aún no se ha establecido con 
seguridad.
TABLA 
332-2   Algunas de las principales nanoestructuras presentes en los nanomateriales
Nanoestructura
Descripción
Dendrímeros
Polímeros ramificados compuestos de una parte central, una región ramificada interna y una superficie externa 
con grupos terminales
Actúan como armazón para el transporte de diferentes moléculas, como genes, anticuerpos, fármacos, etc.
Fullerenos (o fulerenos)
Agrupaciones poliédricas de aspecto esférico de átomos de carbono (el más conocido es el C60), insolubles  
en agua. En su interior pueden albergar iones y otras moléculas. Los fuleroles son fulerenos con polihidroxilación 
de los átomos de carbono que mejoran su hidrosolubilidad
Grafenos
Planos compuestos de una red hexagonal de átomos de carbono
Liposomas y micelas
Vesículas globulares con partes hidrófobas e hidrófilas, compuestas por esfingolípidos, fosfolípidos 
y ceramidas, y otros polímeros de entre 25 nm y varias micras
Nanofibras
Nanotubos de carbono (CNT), como los de pared única (SWCNT) o los cilindros con múltiples capas 
de nanotubos de carbono (MWCNT)
Nanopartículas de oro y otros 
metales (plata, cobre, platino)
Poseen propiedades especiales catalíticas, ópticas, electrónicas y fototérmicas, que pueden conjugarse 
con agentes colorimétricos, anticuerpos, péptidos y oligonucleótidos
Nanopartículas magnéticas
Como las de óxido de hierro supermagnético (SPIO), habitualmente rodeadas por una cubierta que reduce 
su aglomeración y reactividad química
Puntos cuánticos (quantum dots) y 
bastones cuánticos (quantum rods)
Nanocristales semiconductores con una fluorescencia diferente dependiendo de su tamaño, con espectros 
de emisión de entre 400 nm y 2 µm
Otros
Nanocristales, nanogeles, nanorrevestimientos, nanodispositivos compuestos, liposomas, nanoesferas, 
nanorredes de conducción, etc.
 FIGURA   332-1   Imagen tomada mediante microscopia electrónica 
de barrido de emisión de campo (FESEM) donde se muestra el paso 
de una fibra de nanotubo de carbono de múltiples capas (MWCNT) a 
través de una célula epitelial alveolar.
SECCIÓN XVIII
 
 


--- Pagina 2731 ---
2688
SECCIÓN XVIII  Toxicología clínica
DIAGNÓSTICO
Dada la complejidad de lo expuesto, se hacen necesarias medidas 
novedosas de evaluación del riesgo asociado a estos nuevos materiales. 
En los últimos años han surgido diversas iniciativas, tanto políticas 
como científicas, orientadas al estudio de estos riesgos, aunque aún 
falta una homogeneización de los métodos de evaluación, así como 
una política regulatoria de seguridad adecuada.
TRATAMIENTO
Se basa en el manejo específico de las complicaciones orgánicas observadas.
PUNTOS CLAVE
• La nanotecnología se define como el control y reestructuración de 
la materia a una nanoescala. Los nanomateriales están cobrando 
un papel fundamental en todo tipo de nuevas tecnologías, inclui-
das las ciencias biomédicas, en el diagnóstico y tratamiento de las 
enfermedades.
• La nanotoxicología es la rama más joven de la Toxicología, que 
estudia los riesgos de estos nuevos materiales para la salud y el 
medio ambiente. Existen evidencias científicas que relacionan las 
nanoestructuras con el desarrollo de toxicidad en los organismos 
vivos y, más concretamente, en los seres humanos.
• Pueden pasar al organismo por cualquier vía de administración y 
siguen procesos toxicocinéticos y toxicodinámicos que dependen 
de multitud de factores, tanto del propio nanomaterial como de 
los tejidos con los que interactúa. Los mecanismos de toxicidad 
de los nuevos nanomateriales son complejos y no siempre se 
rigen por los principios «clásicos» de la Toxicología, lo que com-
plica su estudio y limita generalizar las conclusiones.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Ahmad A, Imran M, Sharma N. Precision Nanotoxicology in Drug Develop-
ment: Current trends and challenges in safety and toxicity implications of 
customized multifunctional nanocarriers for drug-delivery applications. 
Pharmaceutics 2022;14:2463. 
Elsaesser A, Howard CV. Toxicology of nanoparticles. Adv Drug Deliv Rev 
2012;64:129-37. 
Ingen-Housz-Oro S, Pham-Ledard A, Brice P, Lebrun-Vignes B, Zehou O, 
Reitter D, et al. Immediate hypersensitivity reaction to pegylated liposomal 
doxorubicin: management and outcome in four patients. Eur J Dermatol 
2017;27:271-4. 
Smith SW. Nanotoxicology. En: Nelson LS, Howland MA, Lewin NA, Smith 
SW, Goldfrank LR, Hoffman RS, eds. Goldfrank’s Toxicologic Emergencies. 
11th ed. New York: McGraw Hill Education; 2019. p. 1717-40. 
Yang W, Wang L, Mettenbrink EM, DeAngelis PL, Wilhelm S. Nanoparticle 
Toxicology. Annu Rev Pharmacol Toxicol 2021;61:269-89. 
BIBLIOGRAFÍA GENERAL DE LA SECCIÓN XVIII
Balali-Mood M, Naseri K, Tahergorabi Z, Khazdair MR, Sadeghi M. Toxic 
mechanisms of five heavy metals: mercury, lead, chromium, cadmium, and 
arsenic. Front Pharmacol 2021;12:643972. 
Brent J, Burkhart K, Dargan P, Hatten P, Megarbane B, Palmer B, eds. Critical 
Care Toxicology. Diagnosis and management of the Critically Poisoned 
Patient. 2nd ed. Cham: Springer; 2017. 
Byeon JH, Kil JH, Ahn YC, Son CG. Systematic review of published data on 
herb induced liver injury. J Ethnopharmacol 2019;233:190-6. 
Crulli B, Dines AM, Blanco G, Giraudon I, Eyer F, Liechti ME, et al. Euro-
DEN Plus Research Group. Novel psychoactive substances-related presen-
tations to the emergency departments of the European drug emergencies 
network plus (Euro-DEN plus) over the six-year period 2014-2019. Clin 
Toxicol (Phila) 2022;60:1318-27. 
Dargan P, Wood D, eds. Novel Psychoactive Substances. Classification, Phar-
macology and Toxicology. 2nd ed. Philadelphia: Elsevier; 2021. 
Elsaesser A, Howard CV. Toxicology of nanoparticles. Adv Drug Deliv Rev 
2012;64:129-37. 
Flanagan RJ, Cuypers E, Mauer HH, Whelpton R, eds. Fundamentals of Analy-
tical Toxicology: Clinical and Forensic. 2nd ed. Chichester: Wiley; 2020. 
Gummin DD, Mowry JB, Beuhler MC, Spyker DA, Rivers LJ, Feldman R, 
et al. 2021 Annual Report of the National Poison Data System© (NPDS) 
from America’s Poison Centers: 39th Annual Report. Clin Toxicol (Phila) 
2022;60:1381-643. 
Gupta R, ed. Handbook of Toxicology of Chemical Warfare Agents. 
3rd ed. Philadelphia: Elsevier; 2020. 
Harbison RD, Bourgeois MM, eds. Hamilton & Hardy’s Industrial Toxicology. 
6th ed. Hoboken: Wiley; 2015. 
Hedge MW. Miscellaneous central nervous system intoxicants. Crit Care Clin 
2012;28:587-600. 
Lin CH, Su WH, Chen YC, Feng PH, Shen WC, Ong JR, et al. Treatment with 
normobaric or hyperbaric oxygen and its effect on neuropsychometric dysfunc-
tion after carbon monoxide poisoning: A systematic review and meta-analysis 
of randomized controlled trials. Medicine (Baltimore) 2018;97:e12456. 
Michienzi AE, Borek HA. Emerging agents of substance use/misuse. Emerg 
Med Clin North Am 2022;40:265-81. 
Mishra R, Geiling J. Chemical agents in disaster: care and management in the 
intensive care unit. Crit Care Clin 2019;35:633-45. 
Nelson LS, Howland MA, Lewin NA, Smith SW, Goldfrank LR, Hoffman RS, 
eds. Goldfrank’s Toxicologic Emergencies. 11th ed. New York: McGraw 
Hill Education; 2019. 
Nogué S, ed. Toxicología Clínica. Bases para el diagnóstico y el tratamiento de 
las intoxicaciones en los servicios de urgencias, áreas de vigilancia intensiva 
y unidades de toxicología. Barcelona: Elsevier; 2019. 
Parris MA, Calello DP. Found down: approach to the patient with an unknown 
poisoning. Emerg Med Clin North Am 2022;40:193-222. 
Richardson JR, Fitsanakis V, Westerink RHS, Kanthasamy AG. Neurotoxicity 
of pesticides. Acta Neuropathol 2019;138:343-62. 
VVAA. Encuesta sobre alcohol y otras drogas en España (EDADES), 1995-
2022. Ministerio de Sanidad; 2023. Disponible en: https://pnsd.sanidad.
gob.es/profesionales/sistemasInformacion/sistemaInformacion/pdf/2022_
Informe_EDADES.pdf (Acceso el 18 de abril de 2023.)
White J, Weinstein SA, De Haro L, Bédry R, Schaper A, Rumack BH, et al. 
Mushroom poisoning: A proposed new clinical classification. Toxicon 
2019;157:53-65. 
 
 


--- Pagina 2732 ---
